────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
)1( تاریخ اسالم
پایۀ دهم 
دوره دوم متوسطه
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
رشتۀ علوم و معارف اسالمی


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
:نام کتاب
 110233 ) ـ پایۀ دهم دورۀ دوم متوسطه ـ1( تاریخ اسالم
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
سمیّه طباطبائی،  سادات حسینی، سیده پور، ریحانه مقدم، زهرا طاهری مقدم، منوچهر امیری عباس پرتوی
ریزی) (اعضای شورای برنامه طاهره آقامیری آبادی، سیده رامین دولت
(مؤلف) محمّدرضا جباری
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ جواد صفری (مدیر هنری و طراح جلد) ـ مهال مرتضوی (طراح 
زاده  آرا) ـ مرضیه اخالقی، فریده حسینی، نیلوفر صفادل، فاطمه پزشکی، مریم دهقان گرافیک و صفحه
سازی) (امور آماده
نشانی سازمان:
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
١٧٤٧٤٨٥٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٠٩٢٨٨٨، دورنگار: ٦٦٣١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
٦(داروپخش)١  جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان١های درسی ایران تهران: کیلومتر ٧ شرکت چاپ و نشر کتاب
٣٥٧١٥ ـ١٣58944، صندوق پستی: ٩160 :٥٨٩٤٤، دورنگار١٦١ ـ تلفن: ٥
چاپخانه: 
سهامی خاص» « های درسی ایران شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ دهم
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی ‌سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05ـ2570ـ8شابک
  ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 2570 ـ 8 


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 ها قدر جوانیشان را‌جوان
بدانند و آن را در علم و 
تقوی ' و سازندگی خودشان 
صرف کنند که اشخاصی 
امین و صالح بشوند. مملکت 
تواند ‌ما با اشخاص امین می
مستقل باشد.
سِرُّهُ» َقُدِّس « خمینی امام


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی کلیۀ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
صورت چاپی  وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،  و الکترونیکی و ارائه در پایگاه
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این  عکس
گیرند. سازمان، ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
فهرسـت
10............................................نگاری  تاریخ و تاریخ1 درس
18...................................... جهان باستان در آستانۀ بعثت2 درس
25................................. )جزیرۀ عربستان (قبل از اسالم  شبه3 درس
32..................؛ از والدت تا هجرت یاران به حبشه  رسول خدا4 درس
40................طالب تا هجرت به مدینه ؛ از شعب ابی  رسول خدا5 درس
47.........................................)١(  در مدینه  پیامبر6 درس
59.........................................)٢(  در مدینه  پیامبر7 درس
72....................... و دوران خلفای نخستین  جانشینی پیامبر8 درس
85.............................  از تولد تا پذیرش خالفت  امام علی9 درس
91..................... ؛ حکومتِ معرفت و عدالت  خالفت امام علی10 درس
100 ...................................  صُلح حَسَنی و حکومت اموی11 درس
107 ...............................................  حماسۀ حسینی12 درس
114 ...............................................
  امام سجاد13 درس
123. ...........................................
 باقر  امام محمد14 درس
 131 ................................................................   منابع


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
 اسالم از ترین دوران تاریخ اسالم؛ یعنی دورهٔ صدر (١) به ارزش ٢ واحد درسی یکی از مهم همکاران گرامی، کتاب تاریخ اسالم
گیرد. اهمیت و حساسیت این مقطع از   را در برمی باقر  و ظهور اسالم تا پایان دورهٔ امامت امام محمد اکرم بعثت پیامبر
ق.   تا سقوط خالفت عباسیان در سال ٦٥٦ تاریخ بر کسی پوشیده نیست. ادامهٔ تحوالت تاریخ اسالم، از دوران امام صادق
در کتاب تاریخ اسالم (٢) خواهد آمد. 
شود:  برای استفاده، تدریس و ارزشیابی مفید و مؤثر کتاب حاضر چند نکته یادآوری می
های تاریخ، فرهنگ و تمدن  آموختهٔ رشته شود مدرّسان کتاب، دانش بنابر اهمیت و حساسیت این مقطع از تاریخ، توصیه می 1
 .اسالمی و یا خبره در تاریخ اسالم باشند
مطالعهٔ منابع و مآخذ این دوره از تاریخ به دبیر کمک خواهد کرد تا در ارائهٔ درس و دستیابی به اهداف کتاب توفیق بیشتری  2
 .حاصل کند
های کلی کتاب با رویکرد  های کلی درس تاریخ در دورهٔ تحصیلی متوسطه و نیز هدف تدریس و ارزشیابی کتاب براساس هدف 3
 .فرهنگی و تربیتی انجام گیرد
شود به جای بررسی  دانشی نیز مورد توجه قرار گیرد. بدین منظور پیشنهاد می های فرا در جریان تدریس و ارزشیابی، حیطه 4
 ،های تاریخی در قالب فرایندی از تحوالت سیاسی، اجتماعی رویدادهای تاریخی به صورت وقایع منفرد و مجزا، پدیده
آموز فراهم آید.  فرهنگی و اقتصادی بررسی و تحلیل شوند تا امکان شناخت و فهم آنها برای دانش
  ، ائمهٔ معصومین دبیران محترم افزون بر روند تحوالت تاریخی این دوره از تاریخ اسالم، ضرورت دارد سیرهٔ پیامبر 5
 .شخصیت سایر افراد مؤثر را نیز مورد توجه قرار دهند  و
درس، طراحی و ساماندهی شده است. ضرورت دارد فرایند تدریس در طول سال  14 کتاب تاریخ اسالم (١) در قالب 6
 .تحصیلی به صورت مستمر و یکنواخت باشد
نقشه، تصویر، نمودار و جدول از جمله ابزارهای مناسب در آموزش تاریخ هستند و کمک زیادی به تسهیل فرایند یادگیری  7
 ها و مطالب آموزشی مندرج در این ابزارها جلب آموزان به نکته کنند. الزم است در حین تدریس توجه دانش و تعمیق آن می
های پایانی، از این مطالب در ارزشیابی استفاده نشود.  شود. البته در آزمون
مباحثی از محتوای کتاب به شکل یک توضیح، بیشتر بدانید و یا داخل کادر قرار گرفته است که ارزش و اعتباری  8
 گونه موضوعات در آموزان به مطالعهٔ آنها ترغیب و تشویق شوند. استفاده از این همانند سایر مباحث کتاب دارند تا دانش
ای و کالسی، از اختیارات دبیران است امّا در ارزشیابی پایانی نباید از آنها سؤال طرح شود.  های میان دوره ارزشیابی
آموزان با تأمّل و تفکر در  هایی در قالب فکر کنید و پاسخ دهید طراحی شده است تا دانش الی متن هر درس، پرسش در البه 9
 ها پاسخ صحیح و کامل آموزان به پرسش رود دانش مباحث مطروحه، در فرایند تدریس مشارکت فعّال داشته باشند. انتظار نمی
سخنی با دبیران


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
 .بدهند، بلکه هدف آن است که آنان وادار به تأمّل و فکر شوند و نظر خود را بیان کنند و تمرینی برای مباحثه و مذاکرهٔ علمی باشد
دارد.  ترین پاسخ را عرضه می های بیان شده، کامل بندی نکته آموزان پایان یافت، دبیر ضمن جمع پس از آنکه پاسخ دانش
دهد و نباید در فرایند ارزشیابی فقط به   در پایان هر درس، فقط بخشی از مطالب آن درس را پوشش می های نمونه پرسش 10
 ،ها ویژه ارزشیابی پایانی بر مباحث و موضوعات اصلی و کلی کتاب نظیر زمینه های نمونه بسنده کرد. در ارزشیابی به پرسش
ها تأکید بیشتری شود.  علل، اهداف، نتایج و پیامد
وجو عرضه شده  هایی در شکل اندیشه و جست به منظور تعمیق فهم و درک تحوالت تاریخی، در پایان هر درس فعّالیت 11
 .بندی و راهنمایی کنید آموزان را برای انجام فعالیت، گروه است. با عنایت به امکانات موجود، دانش
های درسی و مؤلف کتاب، همواره پذیرای  ریزی و تألیف کتاب ریزی گروه تاریخ دفتر برنامه کارشناسان و اعضای شورای برنامه
پیشنهادها و انتقادهای شما از طریق رمزینه نظرسنجی کتاب درسی خواهند بود.
هاى درسى عمومی و متوسطۀ نظری  گروه تاریخ دفتر تألىف کتاب
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
 ٔهای دوره های اصلی رشتهٔ علوم و معارف اسالمی است که برای تمام پایه درس تاریخ و به خصوص تاریخ اسالم از درس
ترین تحوالت سیاسی، اجتماعی، فرهنگی تاریخ را با تأکید بر تاریخ  ها شما مهم بینی شده است. در این درس متوسطه پیش
ها و روزها نیست، بلکه مقصود شناخت  ای اسامی، سال ها انباشتن ذهن شما از پاره خوانید. هدف این درس اسالم و ایران می
های دور تا زمان کنونی است. شناختی که مورد نیاز و ضروری هر انسانی  ترین تحوالت تاریخی از گذشته و درک جریان مهم
ها و رفتارهای فردی  شناسیم. همهٔ پدیده است؛ زیرا هر چه در گذشته بیشتر تأمّل کنیم، هم خود و هم جامعهٔ خویش را بهتر می
تر ارزیابی کنیم. به همین  توانیم خود را واقعی ها، می و اجتماعی، ریشه در گذشته دارد و با شناخت درست و دقیق این ریشه
های قابل توجهی از آیات قرآن کریم و کالم بزرگان و دانشمندان به ذکر تاریخ و توصیهٔ مطالعه و تأمّل در  دلیل است که بخش
گذشته اختصاص دارد. 
های زیر عنایت داشته باشید:  آموزان گرامی هنگام مطالعهٔ کتاب به نکته دانش
ترین تحوالت سیاسی، اجتماعی و فرهنگی را از بعثت  واحد درسی، جریان مهم (١) به ارزش ٢ کتاب تاریخ اسالم 1
 گیرد. مطالعه و تأمّل  در برمی باقر جزیرهٔ عربستان تا پایان دوران امام محمد  و ظهور اسالم در شبه  مکرّم  رسول
کند، به تحکیم و تثبیت آگاهانهٔ مبانی اعتقادی شما به  در این دوره، ضمن آنکه شما را با دورهٔ مهمی از تاریخ آشنا می
شود با استفاده از فهرست منابع و مآخذ کتاب و با راهنمایی  عنوان یک مسلمان کمک شایانی خواهد کرد. توصیه می
های دیگری را دربارهٔ این دورهٔ تاریخی مطالعه کنید.  دبیر خود کتاب
دهند و به یادگیری و شناخت تحوالت تاریخی کمک  ها، نمودارها و تصاویر کتاب، بخشی از محتوا را تشکیل می نقشه 2
 .کنند. الزم است هنگام مطالعهٔ کتاب نقشه و نمودارها را به دقت مورد توجه قرار دهید مؤثری می
» طراحی شده  یک توضیح، بیشتر بدانید و داخل کادر « به منظور تکمیل و تعمیق درک و شناخت شما، مطالبی با عنوان 3
 .است. اگرچه از این مطالب در آزمون پایانی ارزشیابی نخواهد شد، امّا ضرورت دارد با دقت مطالعه شوند
»، درج شده تا شما را به تأمّل و تفکر دربارهٔ برخی  دهید کنید و پاسخ فکر « هایی در قالب الی متن هر درس پرسش در البه 4
 ٔهای تاریخی وادار سازد و نیز در فرایند تدریس، مشارکت فعّال داشته باشید. مرور درس، پیش از تدریس و نیز مطالعه پدیده
کند تا در مباحثات کالسی در حین تدریس شرکت کنید.  جانبی، آمادگی بیشتری برای شما ایجاد می
تر انجام دهید.  وجو» را به صورت گروهی و با هدف یادگیری عمیق های پایانی هر درس با عنوان «اندیشه و جست فعالیت 5
افزون شما در تاریخ و موضوعات تاریخی   به امید مطالعه و تأمل روز
های درسی عمومی و متوسطه نظری گروه تاریخ دفتر تألیف کتاب
آموزان عزیز سخنی با دانش


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
آغاز دعوت عمومی
بعثت
3 سال
4 سال
10 سال
12 سال
13 سال
ق١ سال
ق٢ سال
ق٣ سال
ق٤ سال
ق٥ سال
ق٦ سال
ق٧ سال
ق٨ سال
ق٩ سال
ق١٠ سال
ق١١ سال
 ای از هجرت عده
مسلمانان به حبشه
ای از مردم یثرب شدن عده مسلمان
پیمان عقبه اوّل
پیمان عقبه دوم
نامه عمومی النبی، عقد اخوت، انعقاد پیمان ، بنای مسجد هجرت پیامبر
غزوه بدر و تغییر قبله
غزوه احد و کشتار مبلّغان مسلمان در بئر معونه و رجیع
نضیر و اخراج آنان از مدینه رویارویی با یهودیان بنی
غزوه احزاب
پیمان صلح حدیبیه
غزوه خیبر
فتح مکه و غزوه موته و حنین
غزوه تبوک، ویرانی مسجد ضرار
الوداع حجة
   و اجتماع غدیرخم و انتصاب امام علی
 رحلت پیامبر
 ق35 سال
 ق36 سال
 ق37 سال
 ق38 سال
 ق 40 سال
 ق  41 سال
 ق49 سال
  ق60 سال
 ق 73 سال
 ق 86 سال
 ق 96 سال
 ق 114 سال
 ق 92 فتح اندلس ــ سال
  ق61 سال
 ق 64 حمله به مکه ــ سال
 ق 66 آغاز قیام مختار ــ سال
 ق 63 واقعه حرّه ــ سال
 ق 65 قیام توّابین ــ سال
امیه خالفت بنی
 ق) 61  ــ73( عبداللّٰه بن زبیر
ولید بن عبدالملک 
 ق) 86  ــ96(
) ق65  ــ86( عبدالملک بن مروان
 خالفت امام علی
 ق.35 ــ 40
وساطت میان معترضان و خلیفه سوم
آغاز خالفت پس از بیعت مردم
شکنان در جنگ جمل شکست پیمان
نبرد با معاویه (قاسطین) در جنگ صفّین
مقابله با خوارج در نهروان
شهادت در کوفه
  آغاز امامت امام حسن
    و آغاز امامت امام حسین  شهادت امام حسن
    و آغاز امامت امام صادق  شهادت امام باقر
    و آغاز امامت امام باقر  شهادت امام سجاد
عقیل به کوفه بن جهت بیعت نکردن با یزید و فرستادن مسلم خروج امام از مدینه به
   و یارانش و   محرم) شهادت امام حسین10( محرم) ورود امام به کربال2(
 
  آغاز امامت امام سجاد
 ق132 سال
 ق30 سال
)1( مروری بر مباحث تاریخ اسالم


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
 مقدمه
ها به ذهن شما راه یافته که تاریخ چیست؟  اید. حتماً این سؤال تاکنون مطالب مختلفی دربارهٔ تاریخ و گذشته خوانده یا شنیده
نویسند؟ اصالً چرا باید تاریخ اسالم را خواند؟ در این درس شما با کاوش  مورّخان چگونه و با استفاده از چه منابعی تاریخ را می
شوید. نگاری و کارکردهای آن، آشنا می های تاریخ دربارهٔ چیستی علم تاریخ، شیوه
درس اوّل
نگـــاری تاریخ و تاریخ1
 تاریخ چیست؟
واژهٔ «تاریخ» دارای معانی مختلفی است: 
گاهی منظور از تاریخ، تعیین روز و ماه و سال است؛ یعنی همان تقویم ساالنه که همه با آن آشنا هستند.  1
 » 
 گاهی منظور از آن، مجموعهٔ حوادث و رویدادهایی است که فرد یا جامعه از سرگذرانده است؛ مانند «تاریخ مدینه در عصر پیامبر 2
 . در مدینه به وقوع پیوسته است که منظور از آن مجموعه حوادثی است که در زمان حضور پیامبر
رود و منظور از آن علم و روش علمی است که به وسیلهٔ آن، رویدادهای گذشته  کار می ها و زبان علمی به گاهی نیز واژهٔ تاریخ در نوشته 3
.های صلیبی شوند؛ مثالً تاریخ روابط علمی و فرهنگی مسلمانان و اروپاییان در جنگ براساس شواهد و مدارک، مطالعه و تحلیل می
های فکری، مذهبی، سیاسی، اجتماعی، نظامی، اقتصادی،  هدف علم تاریخ، آگاهی از واقعیت روزگاران گذشته است که شامل تمامی جنبه
شود.   علمی، حقوقی و هنری می
های رویدادهای تاریخی ویژگی
طور مستقیم درک کرد، بلکه آنها را باید با استفاده از شواهد و  توان آنها را به اند و قابل مشاهده نیستند و نمی دور از دسترس 
.مدارک شناخت
 :های زیر چه معنایی دارد مشخص کنید واژهٔ تاریخ در جمله
الف) تاریخ را باید به شیوهٔ علمی و روشمند نوشت. 
آموزی مدرسه، تعیین نشده است.  ب) هنوز تاریخ برگزاری انتخابات شورای دانش
پ) تاریخ جاهلیت پر از جنگ و قتل و غارت است.
فعالیت
فعالیت
10


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
.تکرارناپذیرند و قابل تجربه نیستند 
.مجزا و مستقل نیستند و با یکدیگر رابطهٔ علت و معلولی دارند 
 نگاری پیشینۀ تاریخ
 جوانه زده بود، از همان آغاز ظهور اسالم روییدن آغاز کرد. بذر افکار تاریخی که در قرآن و احادیث پیامبر خدا
جو، گردآوری و نقل اخبار و روایاتی دربارهٔ رویدادهای خاص، که تا آن زمان سینه به سینه نقل  و نگاری در اسالم با جست تاریخ
های اسالمی جایگاهی واال  اش در میان سایر دانش شد، آغاز گردید. این تالش در مدتی کوتاه به بار نشست و با تنوع و ژرفای ویژه می
های تاریخی ارزشمندی توسط مورّخان مسلمان نوشته شد. تدریج دانشی مدوّن شکل گرفت و کتاب و برجسته یافت. به
نگاری، انگیزه و اهتمام مسلمانان به آن  تاریخ
های علمی رایج  ترین رشته با گسترش اسالم، تاریخ نگاری در میان مسلمانان رواج چشمگیری یافت و با قرار گرفتن تاریخ در شمار مهم
توان  های مسلمانان برای پرداختن به تاریخ می جای مانده است. در بیان انگیزه در تمدن اسالمی، میراث تاریخی بزرگی از این دوره به
به موارد زیر اشاره کرد: 
میراث تاریخی عرب در جاهلیت  1
 العرب الف) ایام
گیرد. در این اصطالح، مقصود از «یوم» روزی است که  1 جای می»العرب میراث تاریخی اعراب، بیش از هر چیز تحت عنوان «ایام
طور شفاهی از نسلی به  ها، خاطرهٔ این روزها را حفظ کرده و به واقعه مهمی درآن رخ داده و آن روز و واقعه، تاریخی شده است. عرب
خواندند. خاطرهٔ این ایام، نخستین «ذهنیت تاریخی» است که میان قوم  دادند و در مجالس ادبی و تفریحی خود می نسل دیگر انتقال می
عرب وجود داشته و رخدادهای گذشته را برای آنان حفظ کرده است.
شناسی (تبارشناسی) ب) نسب
توان  از عوامل مؤثر در توجه دادن مسلمانان به تاریخ برشمرد. علم انساب یا تبارشناسی به منزله شکلی از بیان  دانش انساب را می
هایی در قالب شجره ذکر شده است که از  ها تنها نام صورت روایات شفاهی درمیان عرب جاهلی بوده است. در این گزارش تاریخی به
آید. پیوستگی قبایل و روابط داخلی آنها به دست می
تأثیر مباحث تاریخی قرآن  2
 جای گذاشته است. قرآن نه تنها خود بخشی از مواد تاریخی را عرضه ترین تأثیر را در توجه مسلمانان به تاریخ از خود به قرآن عمیق
کرده بلکه مسلمانان را تشویق به فراگیری تاریخ نموده تا در راهیابی به سوی هدایت و دینداری از آن بهره جویند. این رویکرد در ایجاد 
انگیزه دینی مسلمانان، برای توجه به تاریخ مؤثر بوده است.
العرب» عنوانی است که  6 ذکر شده است. «ایام خواند، مانند «یوم بعاث» که در درس کشید «یوم» می یافت وتنها یک روز طول می عرب حوادث جنگی را که اغلب به سرعت خاتمه می .1
.شود ای عرب پیش از اسالم و صدر اسالم نامیده می های قبیله ها و کشمکش بر جنگ
11


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
 کند کند. برخی از آیات برای بیدارسازی و تربیت، انسان را تشویق می های تاریخ را بیان می قرآن کریم در بسیاری از آیات مصداق سنت
کار حرکت به سوی آینده را خردمندانه تدبیر  و ها، راز سعادت و انحطاط را کشف و ساز تا با گردش در جهان و مطالعهٔ سرگذشت ملت
1 .و تنظیم کند
1). پیش از شما مللى بودند و رفتند، در اطراف زمین گردش کنید و ببینید که آنان 37 ٔعمران، آیه قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِکُمْ سُنَنٌ فَسِیرُوا فِی اأْلَْرْضِ فَانْظُروا کَیْفَ کانَ عاقِبَةُ الْمُکَذِّبِینَ (سورهٔ آل .1
 هاى خدا را تکذیب کردند چگونه هالک شدند. کلمه سنن جمع سنت است که به معناى طریقت و روشى است که باید سیر شود و اینکه خداوند فرموده در زمین سیر کنند براى که وعده
شان و  هاى موزهٔ سلطنتی هاى گذشته عبرت بگیرند و سرانجام پادشاهان و فراعنهٔ طاغى را ببینند که چگونه قصرهاى رفیعشان به دردشان نخورد و ذخیره این است که از سرگذشت امت
تخت مزین به جواهرشان و لشکر و هوادارانشان سودى به آنان نبخشید و خداى تعالى همه را از بین برد و چیزى به جز سرگذشتى که مایهٔ عبرت باشد از آنان باقى نماند.
77 ٔسورهٔ اسراء، آیه .2
 راستی در سرگذشت 111). به ٔ﴿سورهٔ یوسف، آیه‎ َأألُولِی اأْلَْلْبَابِ مَا کَانَ حَدِیثًا یُفْتَرَىٰ وَلٰکِن تَصْدِیقَ الَّذِی بَیْنَ یَدَیْهِ وَتَفْصِیلَ کُلِّ شَیْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً لِّقَوْمٍ یُؤْمِنُون ٌلَقَدْ کَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَة .3
 ] است که پیش از آن بوده و روشنگر هر چیز است و برای مردمی که هایی آنان، برای خردمندان عبرتی است. سخنی نیست که به دروغ ساخته شده باشد، بلکه تصدیق آنچه [از کتاب
آورند رهنمود و رحمتی است. ایمان می
 را با آیات خود 
. و در حقیقت، موسی‏﴾5 ٔ﴿سورهٔ ابراهیم، آیه‎ ٍوَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَىٰ بِآیَاتِنَا أَنْ أَخْرِجْ قَوْمَکَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إلَىِ النُّورِ وَذَکِّرْهُم بِأَیَّامِ اللَّهِ إِنَّ فِی ذَٰلِکَ آَلَیَاتٍ لِکُلِّ صَبَّارٍ شَکُور .4
 ]، برای هر شکیبایِ سپاسگزاری ها به سوی روشنایی بیرون آور و روزهای خدا را به آنان یادآوری کن که قطعاً در این [یادآوری ] که قوم خود را از تاریکی فرستادیم [و به او فرمودیم
هاست. عبرت
 کار رفته است، در بسیاری از مواقع مورد توجه مسلمانان قرار  که در قرآن به3»عنوان «عبرت
االمم» عرضه شد. در قرآن تجربهٔ پیشینیان چنان اهمیت دارد  عنوان «تجارب گرفت و تاریخ به
دهد در راه اعتالی «کلمهٔ توحید» و رستگاری و هدایت  که خداوند به پیامبرش فرمان می
4.بندگان از تاریخ استفاده کند و روزهای مقدس خداوند، «ایام اللّٰه»، را به یادشان آورد
 در بررسی موارد کاربرد «سنت» در قرآن روشن می شود که سنت به معنای قانون ثابت و همیشه در جریانِ خداوند متعال در
نظام تکوین است و مراد از «سنت الهی» شیوه، سبک و روش الهی است که مستمر و مداوم است و قابل تبدیل، تحویل و تغییر 
. 2» ًااَلَ تَجِدُ لِسُنَّتِنَا تَحْوِیال َسُنَّةَ مَنْ قَدْ أَرْسَلْنَا قَبْلَکَ مِنْ رُسُلِنَا و « .نیست
 بر اساس آیات قرآن ما یک سری سنن الهی داریم که گاه در موارد خاص و گاه در موارد متعدد و گوناگون جریان دارد و از 
گونه است  توانیم آنها را از آیات الهی کشف کنیم. سنت الهی این ابتدای خلقت وجود داشته و قرآن آنها را بیان کرده است و می
کند. که هر کاری انسان انجام دهد خدای متعال مطابق سنت خاص خود با او عمل می
شواهد و مدارک
شواهد و مدارک
12


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
 هایى که در قرآن آمده نسبت به عهدین و کتب تاریخ امتیاز و اعتبار داستان
هاى قرآنى (نظیر داستان طالوت)، مخالف با نقلى است که در کتب عهدین (تورات و انجیل)  بینیم اغلب داستان اگر مى
است، نباید در صحت آنچه که در قرآن آمده شک کنیم، براى اینکه کتب عهدین، چیزى زائد بر تواریخ معمولى نیست و 
ای و حبّ و  مانند سایر تواریخ، از دستبرد عوامل تحریف و تباهی تاریخ نظیر خودکامگی حاکمان و تعصبات قومی، فرقه
های تاریخی بوده است، دور نمانده  ها که مانع از صدق و راستی در ثبت و ضبط و اشاره وقایع و اتفاقات و گزارش بغض
بلکه آن نیز ملعبه آن عوامل قرار گرفته است، به هرحال ما اعتنایى به مخالفت تاریخ و مخصوصاً عهدین، با آنچه که در قرآن 
آمده نداریم، پس تنها قرآن کریم کالم حق و از ناحیهٔ خداوند تبارک و تعالى است.
سرایى مانند کتب تاریخ و بیان تاریخ و  ، قصه از این نیز که بگذریم، قرآن کتاب تاریخ نیست و منظور قرآن از نقل داستان
هاى  سرگذشت نیست، بلکه کالمى است الهى که در قالب وحى ریخته شده و منظور آن هدایت خلق به سوى رضوان خدا و راه
اى را با تمام جزئیات آن نقل نکرده و از هر داستان، آن نکات متفرقه  بینیم هیچ قصه سالمت است و به همین جهت است که مى
اى است و یا سودى دیگر از این قبیل دارد را بیان کرده  که مایهٔ عبرت و تأمّل و دقت است و یا آموزندهٔ حکمت و موعظه
فرماید: أَ لَمْ تَرَ إِلَى الْمَإَلَِ مِنْ بَنِی إِسْرائِیلَ آنگاه  خورد، در آغاز مى است، در قصه طالوت و جالوت، این معنا کامالً به چشم مى
فرماید: وَ قالَ لَهُمْ نَبِیُّهُمْ إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَکُمْ طالُوتَ مَلِکاً ... باز بقیه مطالب را مسکوت گذاشته  بقیه جزئیات را رها کرده و مى
 را رها  ، بعداً جزئیات مربوط به داوود ... ُفَلَمَّا فَصَلَ طالُوت :فرماید ، آنگاه مى ... ِ وَ قالَ لَهُمْ نَبِیُّهُمْ إِنَّ آیَةَ مُلْکِه :فرماید مى
 ... َ وَ لَمَّا بَرَزُوا لِجالُوت :فرماید نموده و مى
که این نکته در  شد، چنان ها را به یکدیگر متصل کند، داستانى طوالنى مى خواست این جمله و کامالً پیداست که اگر مى
هایى که در قرآن آمده، مشهود است و اختصاصى به یک داستان و  اسرائیل در سورهٔ بقره و تمامى داستان داستان گاو بنى
اى و یا سنتى از  هاى برجستهٔ آن، که آموزنده حکمتى یا موعظه طور کلى از هر داستان به  قسمت دو داستان ندارد، بلکه به
هاى الهی است، پرداخته است. سنت
 گیری از سنت رسول خدا لزوم بهره 3
 ، با تأکید بر اند، که حاوی بخش بزرگی از سیرهٔ رسول خدا آوری احادیث پرداخته های مختلفی به جمع مسلمانان در کتاب
های موسوم به «کتاب الجهاد»  ها نکات تاریخی بسیاری آمده است نظیر کتاب الی نقل های دینی است. در بیشتر ابواب فقه و البه جنبه
 در تاریخ اسالم ارتباط دارد.  های رسول اللّٰه ترین باب فقهی است ــ که با جنگ یا «کتاب السِیَر» ــ نزدیک
ای را برای خویش، در اذهان مسلمانان به وجود  توانست نقش تاریخی ویژه عنوان یک شخصیت برجسته می  به رسول خدا
عنوان «اسوه» مستلزم بررسی دقیق و موشکافانه از زندگی آن حضرت بود. به همین دلیل   به آورد. نگرش مسلمانان درباره پیامبر
های تاریخی نقل شده است. مقایسهٔ آنها با ثبت همین جزئیات از   در کتاب های مربوط به شخصیت رسول خدا ترین گزارش جزئی
نگاری آن میان مسلمانان بوده است.    های بعد، نشانگر تأثیر تاریخی و تاریخ های اسالمی در دوره زندگی سایر شخصیت
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
13


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
 توجه حاکمان به تاریخ 4
 مندند تا خود را درتاریخ پایدار سازند، به یقین، امیران و حاکمان و حکام زمانی که افراد عادی جامعه انسانی، از لحاظ روحی عالقه
دانند.  عالقهٔ بیشتری برای پایندگی خویش در تاریخ دارند. افزون بر این، آنها برای حکومت کردن، خود را نیازمند تجارب دیگران می
بر مطالعهٔ تاریخ گذشته، درپی نگارش تاریخ دورهٔ حاکمیت خویش هستند. آنان تمایل داشتند تا آیندگان تصویر و  از این رو، عالوه
البالغه   با توجه به جمالتی که در نهج قضاوت مثبتی از آنها در ذهن خود داشته باشند. از میان حاکمان دورهٔ اسالمی، امام علی
گیری  آموزی از تاریخ آمده، نخستین شخصیتی است که توجه جدی به تاریخ را مطرح کرده است. زاویهٔ دید امام، بهره دربارهٔ عبرت
آموزی از دید قرآنی است. گسترش مرزهای جغرافیای اسالم میان سایر  از گذشته برای حرکت درست در آینده در چهارچوب عبرت
نگاری توسعه یابد.  گیری از تجارب سایر پادشاهان افتاده و از این راه نیز محدودهٔ تاریخ اقوام، سبب شد تا حکام به فکر بهره
های تاریخی سایر اقوام  تأثیر نوشته 5
 ویژه از عوامل مؤثر در رشد تاریخ نگاری اسالمی، پراکنده شدن متون تاریخی سایر ملل و اقوام در میان مسلمانان بود، این مطلب به
دربارهٔ آثار ایرانیان2، بیزانس (روم شرقی) و همچنین یهودیان مطرح است. 
 نگاری اسالمی های تاریخ گونه
نگاری براساس  نویسی عمومی و تقویمی، تاریخ نگاری، تاریخ نگاری، تک های تاریخ مسلمانان در قالب سیره ترین کتاب مهم
نگاری فرهنگی و اجتماعی نگاشته شده است. نگاری محلی و تاریخ شناسی، سبک خبری و پیوسته، تاریخ نسب
 های خود مردم را به خواندن تاریخ، دعوت فراوان کرده است. دعوت امام در ادامه دعوت قرآن برای ، در خطبه امام علی
البالغه چنین آمده است:   در تبیین تاریخ در نهج تر امام گیری از آن است. گفتار روشن مطالعه تاریخ و عبرت
ای است همسان ،که نه گذشته را بازگشتی است و نه شرایط  گمان روزگار را با آیندگان و گذشتگان شیوه «ای بندگان خدا بی
ای  های آن از روز نخست تا پایان با یک ضابطه است. بستر زمان، ماجراهای تاریخ را میدان مسابقه کنونی را جاودانگی. کنش
ای است ... پس، از آنچه مایهٔ عبرت است پند بگیرید و از گردش روزگار عبرت پذیرید و از  است که هر کدام را پرچم افراشته
1».دهندگان (پیامبران) سود برگیرید بیم
شواهد و مدارک
شواهد و مدارک
517 ٔالبالغه، خطبه نهج .1
 ،هایی مانند تاریخ یعقوبی توان فهمید كه شمار زیادی از مورّخان مسلمان، ایرانی بودند مانند طبری و بیهقی. در كتاب های تاریخی نوشته شده در دوران اسالمی می با نگاهی به كتاب .2
 .اخبارالطوال دینوری و نیز مروج الذهب مسعودی و تاریخ طبری، از منابع فارسی بهره گرفته شده است
14


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
  منابع مطالعاتی تاریخ اسالم
توان چنین برشمرد:  در یک بررسی کلی منابع مطالعاتی تاریخ اسالم را می
های دیگر انتقال  منابع شفاهی: منابعی است که روایات، احادیث و اشعار آن بیشتر منشأ شفاهی داشته و سینه به سینه نقل شده و به نسل 1
 .یافته و در عصر کتابت ثبت شده است
های تاریخی است و بیشتر، از منابع شفاهی گرفته شده است.  ها و کتاب نامه منابع مکتوب: این منابع شامل اسناد، مدارک، قراردادها، صلح 2
 .افزارها و... است های تاریخی جنگ  و نقشه1ساخته انسان: شامل نقاشی، خط نقاشی ابزارها و وسایل دست 3
 شهری و درون شهری، هریک منابعی است های برون ها، معماری شهرها، باروها، جاده ها و بناهای تاریخی: بنای مساجد و کاخ محوطه 4
.های تاریخ تأثیر داشته است که در تکمیل اطالعات و ناگفته
بر استفاده از علومی مانند تفسیر قرآن، حدیث، فقه،  های کمکی برای مطالعۀ تاریخ اسالم: مورخ و محقق تاریخ اسالم، عالوه دانش 5
 .بَرَد شناسی نیز استفاده می شناسی، سندشناسی و سکه های دیگری نظیر زبان ادبیات و جغرافیا از دانش
ترکیبی است از خط و نقاشی که زینت بخش قصرها، اماکن متبرک و مساجد است. .1
مجموعهٔ آثار، جلد٢، ص ٠٧ .2
١سورهٔ اعراف، آیهٔ ٦٧ .3
فواید و کارکردهای مطالعۀ تاریخ
از آنجا که تاریخ با گذشته سروکار دارد، شاید برای بسیاری از شما این سؤال پیش آمده باشد که مطالعه و کاوش تاریخ، مخصوصاً 
ای دارد؟ با خواندن تاریخ به چه دانش، مهارت و نگرشی دست خواهیم یافت  های بسیار دور، مثالً هزاران سال پیش چه فایده گذشته
که برای زندگی امروزمان مفید است؟ 
شود.  ها و کارکردهای علم تاریخ بیان می در اینجا برخی از فایده
ها و جوامع گذشته، منبع و گنجینهٔ ارزشمندی برای پرورش قوهٔ شناخت و تفکر است.  منبع شناخت و تفکر: مطالعهٔ سرگذشت انسان 1
 .دهد ورزی را افزایش می ها، آثار و نتایج رویدادها، قوهٔ درک و مهارت اندیشه وجوی شواهد و مدارک تاریخی و تحلیل و تفسیر علت جست
کند. بسیاری از آیات قرآن انسان را به مطالعهٔ سرگذشت اقوام گذشته دعوت کرده، تاریخ را منبع معتبر کسب شناخت و تفکر معرفی می
ها،  گیرد و عزت (قوانین) صورت می به گفتهٔ شهید استاد مطهری «از نظر قرآن، تاریخ بشر و تحوالت آن، بر طبق یک سلسله سنن و نوامیس
ها  ها و قانون هایی دقیق و منظم دارد و با شناختن آن حساب های تاریخی، حساب ها و بدبختی ها، خوشبختی ها و شکست ها، موفّقیت ذلّت
2.»گیری کرد توان تاریخ حاضر را تحت فرمان درآورد و به سود سعادت خود و مردم از آن بهره می
.». «قصه گذشتگان با ایشان بگوی! باشد که تفکر کنند3»َ«فَاقْصُصِ الْقَصَصَ لَعَلَّهُمْ یَتَفَکَّرون
. با مراجعه به کتابخانهٔ مدرسه و راهنمایی دبیر خود، از منابع مطالعاتی تاریخ اسالم چند نمونه را فهرست کنید
فعالیت
فعالیت
15


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
 شود، بلکه به درک زمان حال و گیری از گذشته برای حال و آینده: دامنهٔ شناخت و آگاهی تاریخی فقط به گذشته محدود نمی بهره 2
 اند، اما آثار و پیامدهای کند؛ زیرا رویدادهای تاریخی اگرچه در زمان معینی در گذشته به وقوع پیوسته ترسیم مسیر آینده نیز کمک می
دهد؛ برای مثال، نتایج و تأثیرات برخی حوادث عظیم تاریخ اسالم مانند  این رویدادها، گذشته، حال و آینده را به یکدیگر پیوند می
های بزرگ معاصر، فقط به  های صلیبی و انقالب های صدر اسالم، جنگ ، هجرت پیامبر از مکه به مدینه، جنگ بعثت پیامبر
زمان وقوع این حوادث محدود نبوده، بلکه دوران پس از آن حوادث را نیز به طرز چشمگیری متأثر کرده است. 
وجود آمده،  ها و جوامع بشری چگونه و تحت تأثیر چه عوامل و شرایطی به کند تا بفهمیم که فرهنگ مطالعهٔ تاریخ به ما کمک می
اند.  پیشرفت کرده و به وضعیت امروزی رسیده
های متوالی، سرگذشت مشترکی داشته و سالیان طوالنی در  دوستی و هویت ملّی: مردمانی که برای نسل تقویت حس میهن 3
 طور طبیعی به سرزمین و گذشتهٔ خود، عالقه و دلبستگی اند، به های هم شریک بوده ها و شکست ها و موفقیت کامی ها و تلخ شادی
شود. شناخت گذشته و بررسی  رو آگاهی افراد جامعه از گذشتهٔ مشترکشان، باعث خودآگاهی و یگانگی بیشتر آنان می دارند. از این
کند که درک درستی از هویت و کیستیِ خود پیدا کنیم و بدانیم چگونه به  های دیگر، به ما کمک می ها و مکان زندگی مردم در زمان
ایم.  اکنون هستیم، رسیده جایگاهی که هم
یک توضیح
یک توضیح
:اند عنوان منبع شناخت و تفکر تأکید کرده پیشوایان دینی بر نقش و اهمیت تاریخ به
 دربارۀ اهمیت مطالعۀ تاریخ  به امام حسن سفارش امام علی
هاشان اندیشیده و  ام و در سرگذشت ام، اما در کارهاشان نگریسته اند نزیسته «فرزندم، هرچند من به اندازهٔ همه آنان که پیش از من بوده
ام گویی چنان است  ام، بلکه با آگاهی که از کارهاشان به دست آورده ام تا چون یکی از ایشان گردیده در آنچه از آنان مانده، رفته و دیده
بار باز شناختم و برای تو از هر چیز  ام. پس از آنچه دیدم، روشن را از تاریک و سودمند را از زیان که با نخستین تا پسینشان به سر برده
1.»دور انداختم وجو کردم و آن را که شناخته نبود از دسترس تو به زبدهٔ آن را جدا ساختم و نیکویی آن را برایت جست
31 ٔالبالغه، نامه نهج .1
16


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
 اهمیت و ارزش مطالعۀ تاریخ اسالم
 به منبع الیزال الهی و معجزه جاویدان وی اثبات مسئله وحی و پیوستگی پیامبر خدا 1
 ای جاهلیت  در گذر از جامعهٔ جاهلی به جامعهٔ اسالمی و دگرگون ساختن بنیاد نظام قبیله آگاهی از راز و رمز توفیق پیامبر 2
 عنوان اسوهٔ حسنه و الگوهای کامل دین  به  و ائمهٔ اطهار ای از مبانی نظری و سنت عملی پیامبر دستیابی به بخش گسترده 3
های فرهنگی، معنوی، اجتماعی، سیاسی و اقتصادی در عرصه
شناخت احکام شرعی، چگونگی و مراحل وجوب و مشروعیت آنها 4
 های دینی، رمز از آنجا که سرنوشت مردم مسلمان ایران با سرنوشت و فرهنگ این آب و خاک گره خورده و اسالم و ارزش 5
 ماندگاری فرهنگ این ملت و سرزمین شمرده می شود، وظیفهٔ ملی ماست که از پیشینهٔ آنچه سرنوشت ملی و میهنی ما بر آن استوار
است آگاهی یابیم. 
پرسش های منونه
های منونه پرسش
قلمرو و هدف علم تاریخ چیست؟ 1
میراث تاریخی عرب در دوران جاهلیت چه بود؟ 2
:در مورد اصطالحات زیر توضیح دهید 3
 الف) سنت
ب) عبرت
ج) تاریخ
یک مورد از فواید و کارکردهای مطالعهٔ تاریخ را به اختصار توضیح دهید. 4
 دارد؟ مطالعهٔ تاریخ اسالم چه تأثیری در شناخت پیامبر 5
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
.هایتان گزارش کنید کالسی  تحقیق و نتیجهٔ آن را برای هم نامهٔ پیامبر با توجه به دانش تبارشناسی، دربارهٔ نسب
17


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
امپراتوری ایران
شرایط سیاسی 1
 ها به ایران، ساکنان اولیهٔ فالت ایران در مناطقی مانند شوش، شهداد، جیرفت، شهرسوخته، سیلک و… زندگی قبل از ورود آریایی
ای طوالنی در غرب این منطقه برخوردار بوده است.  کردند. همچنین براساس شواهد تاریخی، قبل از ورود آریاییان تمدن ایالم از سابقه می
واژهٔ ایران از واژهٔ آریایی گرفته شده و به معنی سرزمین مردمان نجیب، شریف و آزاده است. آریاییان گروهی از اقوام هند و ایرانی بودند 
م)،  .1 این گروه بعد از ورود به فالت ایران (در حدود ٠٠٥١ق.که از سکونتگاه اولیهٔ خود مهاجرت کرده و به هند و ایران وارد شدند
2 آخرین پادشاه ساسانی، یزدگرد سوم بود که در دورهٔ پادشاهی او، .های ماد، هخامنشی، اشکانی و ساسانی را تشکیل دادند حکومت
های مسلمان مواجه گشت. در دورهٔ ساسانیان، تشکیالت پیچیدهٔ حکومتی و نیز مظاهر تمدنی زیادی پدید آمد اما  ایران با حملهٔ عرب
مردم به لحاظ اجتماعی و دینی وضع نابهنجاری داشتند.
اند. در دورهٔ پادشاهی  ترین شاه ساسانی دانسته انوشیروان است که مورّخان او را بزرگ ترین پادشاهان ساسانی، خسرو یکی از معروف
زمان با دورهٔ سلطنت او   هم او، سلسلهٔ ساسانی به اوج عظمت خود رسید و حوادث زیادی رخ داد. والدت حضرت رسول خدا
 با پادشاهی خسروپرویز (نوه انوشیروان) مصادف بود.  اتّفاق افتاد. امّا دعوت جهانی به اسالم توسط رسول خدا
پذیر نبود و   بدین لحاظ، حضور افراد عادی در دربار امکان3.کردند (بَغ) معرفی می شاهان ساسانی معموالًً خود را شخصیتی ربّانی
توانستند به مجلس شاه راه یابند.  بزرگان نیز با تشریفات عجیب و سختی می
اند.  زیسته دهند که اقوام هند و ایرانی، نخست در علفزارهای واقع در شمال شرق فالت ایران و جنوب روسیه در حوالی دریاچهٔ آرال می ای از مورخان احتمال می عده .1
 دست بازماندگان سپاه اسکندر یعنی سلوکیان افتاد تا زمانی اواخر دوران هخامنشیان، اسکندر مقدونی از یونان به ایران حمله کرد. با مرگ وی و سرنگونی حکومت هخامنشیان، ایران به .2
 .که اشکانیان توانستند بر ایران مسلط شوند
کردند و خسرو دوم نیز خود را چنین خوانده است: «انسانی جاویدان در میان خدایان و  بَغان» (شما وجود الهی یا مقام الوهیت شما) خطاب می پادشاهان ساسانی را معموالًً با لقب «شماخ .3
.٨٥٤ سن، ایران در زمان ساسانیان، صص ٩٢٥ و کریستن شود و دیدگان شب عطا کرده اوست»؛ خدایی بسیار توانا در میان آدمیان و صاحب شهرت؛ شهریاری که با خورشید طالع می
 مقدمه
نگاری اسالمی آشنا شدید. در این درس وضعیت اجتماعی، سیاسی و دینی دو امپراتوری ایران  در درس قبل با تاریخ و تاریخ
شود. صورت گذرا بررسی می و روم به
درس دوم
جهان باستان در آستانۀ بعثت2
18


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
 ای از کاخ معروف تیسفون در مدائن باقی دربار پادشاهان ساسانی همواره با تجمّل و شکوه ظاهری عجیبی همراه بود. امروزه خرابه
آموزی، حکایت از عظمت این کاخ و زندگی تجمالتی حاکمان در دورهٔ ساسانی دارند.  ها به جز عبرت مانده است. این خرابه
که بهرام گور خواست طبق ذوق خود، خنیاگران و رامشگران را یک طبقه باالتر بنشاند، با اعتراض شدید موبدان مواجه شد.  عنوان مثال، هنگامی به .1
های ساسانی، کارِن، سورِن، اَسپاهْبُد، اسپَندیاد، مهران و زیک خانواده .2
ایوان مدائن
شرایط اجتماعی 2
 شرایط اجتماعی حاکم بر یک جامعه، تا حدود زیادی به وضع حکومت و دولتمردانِ آن جامعه بستگی دارد. در دورهٔ ساسانی، نوع نگاه
طبقه   1 در این نظام مردم به چهار.پذیر نبود ای که ارتقا از یک طبقه به طبقهٔ دیگر امکان حکومت به جامعه، نگاهی طبقاتی بود؛ به گونه
شدند:  تقسیم می
روحانیان (قُضات، معلمان و علمای دینی)  
 )جنگیان (ارتشیان؛ سواره و پیاده 
)ها و قراردادها، مورّخان، پزشکان و منجّمان نامه مستخدمین ادارات (مُنشیان، نویسندگان احکام محاکم و اجازه 
 )... گران و تودهٔ ملت (تجّار، کشاورزان، صنعت 
 ،ای نهادینه شده بود که مذهب، قانون ترین طبقه قرار داشتند و این سنّتِ موهوم به گونه شود، تودهٔ ملت در پایین چنان که مالحظه می
زدنِ آن را نداشت. در جامعهٔ ساسانی، مقامات حکومت در دست هفت  هم فرهنگ و اندیشه، همه در خدمت آن بود و کسی قدرت بر
های  خانواده بود 2 و مالکیت تقریباً در انحصار این هفت خانواده قرار داشت. در این نظام، حفظ خون و نژاد و نقش آن در کسب رتبه
بردند. آنان هنگام بروز جنگ بدون  اجتماعی، اهمیت باالیی داشت. طبقات پایین همچون کشاورزان در نهایت ذلت و خواری به سر می
کردند، ضمن اینکه  صورت پیاده در عقب لشکر حرکت می آنکه خود بخواهند ناچار به شرکت در جنگ بودند و باید بدون سالح و به
ای، تحصیالت عالیه نیز همچون حق مالکیت، شکل طبقاتی داشت و مختص  کردند. در چنان جامعه هیچ اجر و مزدی نیز دریافت نمی
طبقات ممتاز بود و مردم عادی از این نعمت محروم بودند. 
ها  های سنگین دربار و جنگ (ایران و روم)، بر دوش عامهٔ مردم بود. مالیات با وجود این، بار اصلی پرداخت مالیات و تأمین هزینه
های عید داشت.  ها و هدایای روز عناوینی همچون: مالیاتِ سرانه، مالیاتِ اراضی، تحفه
19


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
.فَرِّه ایزدی، یعنی شکوه و جالل خدایی که شاهان ساسانی برای خود قائل بودند .1
١٣7 ١ــ٣8 سن، وضع ملت و دولت و دربار در دورهٔ شاهنشاهی ساسانیان، صص کریستن .2
 : نیز اشاره شده است (بنگرید به دربارهٔ تاریخ زندگانی زرتشت، اختالف زیادی میان دانشمندان وجود دارد. حتی در متون تاریخی زمان وی به ٠٠٠٦ سال قبل از میالد مسیح .3
.)٥٧ حسین توفیقی، آشنایی با ادیان بزرگ، ص
کنند. در قرآن کریم از آنان یاد شده و دین آنان از ادیان آسمانی است.  که به علت عقاید و مقرراتِ دینیِ خاصی که دارند، معموالًً در حاشیهٔ رودها زندگی می پیروانِ حضرت یحیی .4
.امروزه، تعدادِ اندکی از آنان در جنوب غربی ایران و جنوب شرقی عراق حضور دارند
شرایط اعتقادی و دینی 3
 ایرانیان زرتشتی بود. زرتشت پیامبری آسمانی بود که بنا بر نظریهٔ مشهور، در قرن هفتم قبل از میالد در آستانهٔ ظهور اسالم، دین رسمی
های دینی آمیخته با شرک و خرافات را تجربه  ها، در سرزمین ایران آیین  پیش از او اقوام ایالمی و سپس آریایی3.زیست  می مسیح
پرستی و خرافات ظهور کرده بود. هدف او، ترویج  گانه کردن اقوام آریایی و مقابله با چند کرده بودند و اینک، زرتشت با هدف متحد
ها را به پیروی از  دید و انسان پرستش اهورامزدا (پروردگار قادر و یکتا) بود. او جهان آفرینش را متشکل از دو اصل خیر و شر می
خواند. پس از زرتشت، دین او در دوران هخامنشی، اشکانی و ساسانی  سه اصل اخالقیِ پندارِ نیک، گفتارِ نیک و کردارِ نیک فرا می
های  النّوع ُّها و تحریفات شد. در دوران هخامنشی، پرستش مهر و ناهید و در دورهٔ سلوکی و اشکانی پرستش بعضی رَب گرفتار کژی
یونانی به این مذهب راه یافت. 
های بسیاری در گوشه و کنار ایران بنا شد و موبَدانِ (روحانیونِ)  ایرانیان بود. آتشگاه در دورهٔ ساسانیان، آیین زرتشتی، دین رسمی
زرتشتی مقامی باال یافتند و این پیوند میان دین و دولت، تا آخر دورهٔ ساسانی ادامه یافت. 
فرسای دینی بود که در  های آیین زرتشتی به ویژه در عصر ساسانیان آداب و رسوم و دستورهای بسیار سخت و طاقت ترین ویژگی یکی از مهم
گذار بود.  نتیجهٔ دخل و تصرفات روحانیون زرتشتی پدید آمده بود. این مسئله در بروزِ دو مذهب جدید توسط مانی و مزدک در این دوره تأثیر
 به ایران، چندان حساس نبودند، اما رفته رفته در 4 در آغاز، ساسانیان نسبت به ورود دیگر ادیان همچون مسیحیت، بودایی و صابئین
باره موضع گرفتند. گفتنی است، تالش رومیان برای تبلیغ و ترویج مسیحیت و رقابت دولت ساسانی با دولت روم و همچنین فشار  این
های نسبی  پرویز) آزادی زمان با پادشاهی خسرو روحانیون زرتشتی موجب بروز این حساسیت شد؛ البته در اواخر دورهٔ ساسانی (هم
توسط وی، برای مسیحیان فراهم شد. 
یک توضیح
یک توضیح
دربار ساسانی
شده است. جایگاه صاحبان مشاغل بزرگ و مشاوران  در دربار شاهان ساسانی، آداب و رسوم بسیار سخت و دقیقی رعایت می
گرفتند و مردم  ای معین از طبقهٔ دیگر و از شاه قرار می ای بایستی در فاصله و مقرّبان شاه، با کمال دقت معین شده بود و هر طبقه
های پست  اندازه دراز یا کوتاه، گوژپشت و کسانی که به خوی بد متهم بودند و آنان که پدرانشان پیشه اندام و بی معمولی ناقص
خواست به حضور شاه برسد، پس از  زن و غیره) حق نزدیک شدن به شاه را نداشتند. اگر کسی می داشتند (چون بافنده و رگ
بست تا نَفَس او فَرِّه ایزدی 1 را آلوده  ای بیرون آورده بر دهان خویش می اذن شاه، ابتدا از آستین خویش، دستار سفید و پاکیزه
گاه  ماند تا شاه او را فرمان دهد که از خاک برخیزد. آن افتاد و همچنان می شد و با دیدن شاه به خاک می نسازد! سپس داخل می
 2 .کرد کرد و سالم داده و عرض حاجت می او برخاسته، تعظیم می
20


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
امپراتوری روم
شرایط سیاسی 1
.در آستانهٔ ظهور اسالم، در کنار حکومت قدرتمند ساسانی در ایران، امپراتوری روم شرقی با مرکزیت قُسطنطنیه 1 حضور داشت
غربی در سال   میالدی، به دو بخش شرقی و غربی بود؛ اما روم٣این امپراتوری حاصل تجزیهٔ امپراتوری بزرگ روم، در سال ٥٩
میالدی به وسیلهٔ اقوام وحشی بربر نابود شد.   ٤٧٦
ترین مشکالت  نیَن امپراتور روم شرقی بود. یکی از مهم انوشیروان در ایران، ژوستی زمان با پادشاهی خسرو در قرن ششم میالدی و هم
یک توضیح
یک توضیح
مانی و مزدک
مانی در سال ٥١٢ م. در یکی از دهات بابل (در عراق) متولد شد. وی پس از گذراندن تحصیالت مرسوم روز و مدّتی مطالعه، 
عنوان همان پیامبری که مسیح بشارت ظهور او را داده، معرفی کرد. او پس از مطالعات وسیعی که در ادیان آن روزگار  خود را به
عنوان دین  ای مرکب و مختلط به ٢ م. مجموعه٤اش بود، برگزید و در سال ٢ انجام داد، از هر یک، بخشی را که موافق سلیقه
جهانی عرضه کرد. گرایش شاپور اوّل به او، موجب رواج سریع دین او شد، ولی بهرام اوّل تحت تأثیر روحانیون زرتشتی، در سال 
٢م. مانی را محاکمه کرد و به قتل رساند. اما پیروان او حتی تا اواخر دورهٔ ساسانی به فعّالیت مشغول بودند. ٧٦
در دوران سلطنت قباد، فردی به نام مزدک که مردی فعّال و دارای پشتکار بود با استفاده از زمینهٔ مساعد جامعهٔ ایران که پر از 
علیه طبقات اشراف به راه انداخت. پادشاه وقت ساسانی (قباد) که خود از نفوذ اشراف  ظلم و فساد و تبعیض بود، انقالب عظیمی
و روحانیون زرتشتی ناراحت بود، از مزدک حمایت کرد اما با تحریک ولیعهدش انوشیروان، مزدکیان رو به ضعف و شکست 
ای توسط انوشیروان، زمینهٔ قتل مزدک و پیروانش فراهم و اجرا شد.  نهادند و در سال ٨٢٥ م. طی نقشه
.١ میالدی به دست ترکان عثمانی افتاد٤٥٣ استانبول امروزی که در سال .1
)بقایایی از قسطنطنیه، پایتخت امپراتوری روم شرقی (بیزانس
 های ها و جنگ موجود میان دو امپراتوری روم و ایران، رقابت
های  ساله معروف است و آسیب های هفتصد ممتدی بود که به جنگ
ها  فراوانی را برای مردمان هر دو کشور ایجاد کرده بود. این جنگ
نیَن نیز ادامه یافت و او توانست بر وسعت قلمرو  در دورهٔ ژوستی
ها دوام و ثبات زیادی نداشت و در  خود بیفزاید. اما این پیروزی
دورهٔ خسرو پرویز غلبه با ایران بود، هر چند آن نیز دوام نیاورد! 
.تأثیر شرایط سیاسی، اعتقادی و اجتماعی عصر ساسانی بر سقوط آنان را بررسی و ارزیابی کنید
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
21


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
 در   روم امـپـراتوری
آستانۀ ظهور اسالم
های قفقاز کوه
داسی
قبایل ژرمن
بریتانیا
اَندلس
کارتاژ
افریقا
آکتیوم
دریای مدیترانه
عربستان
اسکندریه
المقدس بیت
قلمرو امپراتوری روم
دمشق
ایران ساسانی
قسطنطنیه
یونان
مقدونیه
رم
آسیای صغیر
مصر
دریای سیاه
دریــــــای خــــــزر
دریاچۀ 
خوارزم
عـــربــستـــان
امپراتوری ساسانی در آستانۀ ظهور اسالم
قلمرو امپراتوری ساسانی
اردبیل
هرات
ارمنستان
آتروپاتکان
امپراتوری روم
خـــزرهــــا
حیره
استخر
رگ(ری)
تپورستان
گرگان
سیستان
گرد داراب
تیسفون
بلخ
نیشابور
خــلـــیـــج فـــارس
مکران
دریای عمان
کرمان
خراسان
خوارزم
وکوچک بزرگ تنب
قشم
ابوموسی
خارک خارک
کیش کیش
زرنج
شاپور جندی
همدان
اصفهان
مرو
22


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
شرایط اجتماعی 2
 برد. در این جامعه، حق مالکیت زمین و شرکت در انتخابات ای نظام طبقاتی رنج می جامعهٔ روم نیز همچون ایران قبل از اسالم از گونه
بردند؛  رومی سهمی در این کار نداشتند. اما گروه بردگان از ستم مضاعفی نیز رنج می های اصیل بود و مردمان غیر مخصوص رومی
ای برای تفریح ثروتمندان و اشراف رومی تبدیل شده و ناچار بودند در میادین مسابقه با یکدیگر یا با  عنوان وسیله که آنان گاه به چرا
حیوانات وحشی تا سرحدّ مرگ بجنگند! (گالدیاتورها)
ای جاهلی بدانید؟ چرا؟ توانید جامعهٔ روم قبل از اسالم را نیز جامعه با توجه به آنچه خواندید، آیا می
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
شرایط اعتقادی و دینی 3
 رفته مسیحیت  آیین خود را اعالم و شاگردانش را برای ترویج این آیین به نقاط مختلف اعزام کرد، رفته مسیح از روزی که عیسی
ویژه محرومان و بردگان پذیرفته شد. از آنجا که تعلیم مسیحیت با نفی ستم و نیز دعوت به عدالت و  توسط عدهٔ زیادی از مردم به
پرهیزکاری، در نقطهٔ مقابل منافع عالمان یهودی و حاکمان رومی قرار داشت، روند فشارها بر مسیحیان رو به گسترش نهاد. با وجود 
افزود تا اینکه امپراتور کُنستانتین 1 به مسیحیت   روز به روز بر دامنهٔ پیروان آیین مسیحیت می های تعالیم عیسی مسیح این، جذابیت
م. رسمیت بخشید.  ٣گرایید و این دین را در سال ٢١
که برخی   پا به عرصهٔ هستی نهاد، دین مسیحیت گرفتار وضعیت نابهنجاری شده بود؛ چرا در قرن ششم میالدی که رسول خدا
 را دستخوش دگرگونی و تحریف کرده بودند؛ بدین جهت، یکی از  مسیح طلب مسیحی، تعالیم اصیل و ناب عیسی از روحانیون دنیا
از چهرهٔ این دین الهی و آسمانی بود.    زدودن غبار تحریف و ناراستی پیامدهای مهم رسالت رسول خدا
 های ایران و روم در شبه جزیرۀ عربستان رقابت
های هر دو امپراتوری تحمیل کرده بود.  های کمرشکن ایران و روم، فشار زیادی را بر دوش ملت ها و جنگ چنان که اشاره شد، رقابت
شد و مناطقی از شمال آفریقا را نیز در بر  ها به مناطق مرزی ایران و روم در آسیا و آسیای صغیر و عراق محدود نمی قلمرو این رقابت
گرفت. یکی از مناطق مورد رقابت ایران و روم، یمن در جنوب شبه جزیرهٔ عربستان بود.  می
هایی برای گسترش این آیین در مناطق شمال آفریقا صورت گرفت که به  پس از گرایش امپراتور روم شرقی به مسیحیت، تالش
شدن مردم حبشه انجامید.  مسیحی
هایی در ظُفار و عَدَن  العرب شد و کلیسا در اواسط سدهٔ چهارم میالدی، از سوی امپراتوری روم شرقی هیئتی روانهٔ جنوب جزیرة
تأسیس کرد که موجب نفوذ مسیحیت به یمن شد. اما در سدهٔ ششم میالدی، فردی به نام ذونَواس، پادشاه حمیریان در یمن شد و پس 
هایی از آتش فراهم شد و مسیحیانی که حاضر به  از گرایش به یهودیت، به آزار و شکنجهٔ مسیحیان اقدام کرد. به دستور وی، گودال
2.شدند ترک آیین خود نبودند به درون آتش انداخته می
او همان است که شهر قسطنطنیه (کنستانتینوپولیس) را بنا نهاد. .1
. به بعد با عنوان «اصحاب االخدود» به این واقعه اشاره شده است4 در قرآن کریم در سورهٔ بروج، آیات .2
23


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
 امپراتور روم شرقی ــ سپاهی به یمن اعزام کند که به اقدام ذونواس موجب شد که حکومت مسیحی حبشه، شخصاً یا به اشارهٔ ژوستی نین ــ
شدن ذونواس انجامید و سراسر منطقه به دست حبشیان افتاد. پس از سالیانی، حمیریان یمن که از حکومت حبشیان بر خود  شکست و کشته
خشنود نبودند، از خسرو انوشیروان یاری طلبیدند و او نیز، سرداری به نام «وَهْرَزدیلمی» را به همراه سپاهی به یمن فرستاد و یمن به دست 
ایرانیان افتاد. پس از وهرز، سه حاکم دیگر ایرانی بر یمن حکم راندند که آخرین ایشان باذان پس از دریافت دعوت اسالمی به اسالم گروید. 
دولت لَخْمیان
های جنوبی و شمالی شبه جزیرهٔ عربستان در عصر جاهلی، به علت وضعیت نسبتاً مساعدتر آب و هوایی،  در قسمت
های منطقهٔ شمال، دولت لَخمیان  چنین نبود. یکی از دولت های مرکزی این های متمرکزی پدید آمده است، اما بخش حکومت
اند. آنان تابع دولت ساسانی و  مُنْذَر نیز نامیده با مرکزیتِ منطقهٔ حیره در عراق بود. این دولت را به نام آخرین پادشاه آن، آل
اند، ولی اقوام  متحد با آن در جنگ با رومیان بودند. مردم حیره ظاهراً از مهاجران جنوب عربستان و از نژاد قحطانی بوده
یافت و آنان  لَخْم، گاه تا داخل شبه جزیرهٔ عربستان نیز گسترش می اند. سلطهٔ پادشاهان آل عدنانی نیز در آنجا ساکن شده
نشین به قلمرو ساسانیان بودند و از سوی دیگر با دولت غَسّانی در شام (متحد  های بیابان همچون سدّی در برابر نفوذ عرب
بن مُنذَر است که در  پا بود. آخرین پادشاه آنان، نُعمان جنگیدند. این دولت تا آغاز سدهٔ هفتم میالدی بر امپراتوری روم) می
های  القیس نیز از شاهان معروف آنان است که کاخ ُبن امْرَء پرویز، زندانی و سپس کشته شد. نُعمان م. توسط خسرو 602 سال
ماندن راز بنای آنها به قتل رسانید!  ها سِنِّمار را برای مخفی سَدیر و خُوَرنَقْ را ساخت و سپس معمار کاخ
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 .مردم ایران عصر ساسانی به چند طبقه تقسیم شده بودند؟ توضیح دهید 1
 وضعیت دینی ایران عصر ساسانی چگونه بود؟ 2
 محتوای اصلی دعوت زرتشت چه بود؟ 3
 .وضعیت اجتماعی روم در آستانهٔ ظهور اسالم را توصیف کنید 4
  چه بود؟ چه کسانی به او گرویدند؟ مخالفانش چه کسانی بودند؟ محتوای دعوت حضرت مسیح 5
 ذونواس که بود؟ چه کرد؟ و رفتار او چه پیامدهایی داشت؟ 6
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
 ،های تفسیر و نیز قصص قرآن گیری از کتاب از قصهٔ ذونواس با عنوان اصحاب اخدود در سورهٔ بروج یاد شده است. با بهره 1
 .پژوهشی دربارهٔ این جریان انجام دهید
عوامل انحطاط امپراتوری ایران چه بود؟ 2
24


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
 جزیرۀ عربستان وضعیت جغرافیایی و اقلیمی شبه
محدودۀ جغرافیایی 1
 ،اند؛ زیرا از سه سمت شرقی جزیرهٔ عربستان است. عربستان را شبه جزیره نامیده مرکز ظهور اسالم، شهر مقدّس مکه، واقع در شبه
جنوبی و غربی، به خلیج فارس، دریای عمان، خلیج عدن و دریای سرخ محصور است. برخی نیز به علت وجود بعضی رودهای بزرگ 
آورند،  های سرزمین شام، مرزی آبی را پدید می و طویل همچون فرات و عاصی در سمت شمال که هنگام نزدیک شدن به هم در بلندی
اند.  ١ بر آن نهاده العرب نام جزیرة
مناطق جغرافیایی 2
 های کوچک و زارهای پهناور فراگرفته است. مناطق مرتفع و درّه بیشترین بخش این سرزمین را نواحی بیابانی و خشک پوشیده از شن
تاسر مناطق شمال تا جنوب عربستان را فراگرفته که  های این شبه جزیره است. نواحی بیابانی (بادیه) سر بزرگ بین آنها نیز از دیگر بخش
های  اند. از دره ترین بیابان جهان دانسته الخالی که آن را پهناور الشام، نَفود، دهناء و ربع اند از: بادیة به ترتیب از شمال به جنوب عبارت
های تجاری بین شمال و  ها در مسیر کاروان شده و بعضی از این وادی موجود در بین ارتفاعات عربستان نیز با عنوان «وادی» یاد می
مَوْت، دَواسر، سِرْحان و رومَّه اشاره کرد. َتوان به حَضْر های معروف، می داشته است؛ از وادی جنوب قرار
های آباد و مسکونی را در این نواحی محدود کرده  آمدن سرزمین های روان و کمبود بارندگی، امکان پدید های پوشیده از ریگ بیابان
های دینی (همچون مکه) و یا امکان کشاورزی (همچون طائف و یثرب) به محل تجمع و سکونت  بود؛ البته مناطق اندکی نیز به علت زمینه
قبایل تبدیل شدند و رفته رفته شکل یک شهر را به خود گرفتند. 
برخالف مناطق مرکزی، مناطق جنوبی شبه جزیرهٔ عربستان (یمن) از بارش نسبتاً منظم باران برخوردار است که موجب رونق کشاورزی 
ها بوده است.  ها و حکومت جمعیت و پیدایش تمدن آمدن مناطق پر و در نتیجه، پدید
آبی این شبه جزیره  اند از: کشورهای عربستان، یمن، عمان، بحرین، امارات متحدهٔ عربی، قطر و کویت. مرزهای غیر اکنون از چند واحد سیاسی تشکیل شده که عبارت این شبه جزیره هم .1
.از سمت شمال، به کشورهای عراق و اردن محدود است
 مقدمه
ای دقیق و کامل نخواهد بود. امکان  مطالعه و بررسی تاریخ صدر اسالم بدون توجه به وضعیت شبه جزیرهٔ عربستان، مطالعه
شود که وضعیت اعتقادی، اجتماعی و  ، زمانی فراهم می ریزی تمدن مترقی اسالمی  در پی درک عظمت تالش پیامبر خدا
رو، در این درس به بررسی زندگی عرب جاهلی در  این سیاسی مردمان شبه جزیرهٔ عربستان پیش از ظهور اسالم را دریابیم؛ از
پردازیم. ابعاد مختلف اجتماعی، اقتصادی، سیاسی، فرهنگی و اعتقادی می
درس سوم
شبه جزیرۀ عربستان (قبل از اسالم)3
25


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
  جزیرۀ عربستان اوضاع اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی و سیاسی شبه
وضعیت اجتماعی 1
 های ساکن مکه و اطراف های جنوب به عرب عاربه یا قحطانی و عرب جزیرهٔ عربستان، محل زندگی نژاد عرب بوده و هست. عرب شبه
زیستند که بعضی از آنها ساکنان  ای می  در دیگر نواحی این سرزمین، قبایل پراکنده1 .اند آن به عرب مستعربه یا عدنانی معروف بوده
عنوان مثال، یهودیان ساکن مدینه، خیبر و بعضی  اصلی و دیرین شبه جزیرهٔ عربستان و بعضی دیگر، مهاجران از مناطق دیگر بودند؛ به
از مناطق دیگر، از مناطق شمالی به درون شبه جزیرهٔ عربستان مهاجرت کرده بودند. مردمان این سرزمین، به دو شکل شهرنشین و 
های دینی  های مرکزی نیز به علت وجود زمینه کردند. شهرنشینی در بخش جنوب رواج بیشتر داشت و در بخش نشین زندگی می بیابان
یا طبیعی، شهرهایی همچون مکه، طائف و یثرب پدید آمده بود. 
آورد. آنها پیوسته به دنبال آب در حرکت بودند و به علت  زندگی در صحرا شرایط و مقررات خاصی را برای صحرانشینان به دنبال می
بردند. در این رقابت، آنها نیاز به  محدودیت آب و چراگاه، همواره برای دستیابی به امکانات بهتر، در رقابت با دیگر قبایل به سر می
 دور 2 کمک و یاری یکدیگر داشتند؛ بدین لحاظ تعدادی از افراد که رابطهٔ نسبی و سببی با هم داشتند، تحت عنوان یک قبیله یا عشیره
کردند. شدند و با یکدیگر زندگی می هم جمع می
شبه جزیرۀ عربستان در آستانۀ ظهور اسالم
اند و اینان  های قحطانی موسوم بوده آوردند، به عرب  به شمار می قَحْطان، و قحطان را نیز نسل پنجم حضرت نوح های ساکن جنوب (یمن) از آنجا که خود را از نسل یَعْرَب بن عرب .1
 های ساکن شمال یمن که عمدتاً در مکه و اطراف آن حضور دانستند، خود را عرب عاربه (اصیل و پیوسته) نامیده بودند. اما عرب چون خود را ساکنان اصلی شبه جزیرهٔ عربستان می
شدند. از آنجا که موطن اصلی آنان، عربستان نبود، به عرب مستعربه (غیراصیل) معروف   ) بودند، عرب عدنانی نامیده می های حضرت اسماعیل داشتند، چون از نسل عدنان (از نواده
نامیدند؛ همچون عاد، ثَمود و جُرهُم. بودند. آن دسته از قبایل عرب را نیز که از میان رفته و دیگر اثری از آنان باقی نبود، عرب بائده می
تر و متشکل از چندین عشیره بود. شد و قبیله گروهی بزرگ عشیره از ترکیب چند خانواده که روابط خویشاوندی نزدیکی داشتند تشکیل می .2
 داد و ارزش هر فرد به موقعیت و نفوذ وی در قبیله بستگی داشت. در مرحلهٔ اوّل، رؤسا و بزرگان قبایل، باالترین جایگاه را داشتند جزیره را تشکیل می قبیله، اساس نظام اجتماعی شبه .3
.کردند ترین مرحله از ارزش، بردگان و کنیزانی بودند که به افراد قبیله خدمت می و پایین
ربع الخالی
نجد
شام
مصر
اسکندریه
قدس
بُصری
دمشق
حبشه
خلیج فارس
دریای سرخ
راه تجاری یمن به شام
های تجاری مسیر عبور کشتی
دریای مدیترانه
ساسانیان
امپراتوری روم
دریای مکران (عمان)
عدن
مهره
حضر موت
مأرب
طائف
مکه
جده
یثرب
عمان
مکران
کرمان
یزد
طبس
استخر
هجر
دارابگرد
شوشتر
بحرین
شوش
اُبله
حیره
تیسفون
نهاوند
کرمانشاه
اصفهان
صحار
دُبا
هرمز
 عنوان آنان از میان خود، کسی را به
گزیدند.  می شیخ و رئیس قبیله بر
هایی  البته شیخ قبیله باید خصلت
همچون تواضع، حلم، صبر، سخاوت 
داشت. شیخ، قبیله را  و شجاعت را می
کرد.  های موروثی اداره می طبق سنت
او وظایفی مانند تصمیم برای ماندن در 
کردن، جنگ و یا صلح  یک ناحیه یا کوچ
با دیگر قبایل و پذیرفتن عضو جدید قبیله 
را برعهده داشت. افراد قبیله نیز خود را 
چون و چرا از شیخ  موظف به اطاعت بی
3.دانستند قبیله می
26


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
آثار به جا مانده از قوم ثمود در شمال عربستان
آثار به جا مانده از قوم عاد در جنوب عربستان
 زندگی اقتصادی 2
الف) کشاورزی و دامداری
وضعیت اقتصادی در یک منطقه تا حدّ زیادی به نوع آب و هوا و امکانات طبیعی 
ای است کم آب، بدون  بستگی دارد. چنان که اشاره شد، شبه جزیرهٔ عربستان منطقه
ها را  میلی عرب های مناسب و کافی برای کشاورزی. این امر به خودی خود بی زمین
العرب امکانات کشاورزی  حال، در جنوب جزیرة به کشاورزی به دنبال داشت. در عین
های مرکزی نیز مناطقی همچون طائف و یثرب و نقاطی چون خیبر، از امکان زراعت برخوردار بودند.  به خوبی فراهم بود. در بخش
پروراندند، اما از این میان، شتر جایگاه دیگری داشت.  ها، حیواناتی همچون شتر، اسب، االغ، گوسفند، بز و گاو را می از نظر دامداری نیز عرب
تواند  نشین سازگاری داشت؛ جانداری که می های بیابان نوردی و تنها حیوانی بود که با زندگی سخت و خشن عرب شتر رمز بَدَوی بودن و صحرا
اش را بنوشد. انسان صحرانشین، از  چندین روز را بدون آب به سر بَرد و در صورت نیاز، صاحبش آن را بکشد و آب ذخیره شده در شکمبه
بُرد. عنوان غذا و سرمایه بهره می  برای خیمه و از شیر آن برای نوشیدن و رفع گرسنگی و از خودش به هنگام لزوم، به1)پشم شتر (وَبَر
نشینان، اهل مَدَر (به معنی گِل و کنایه از خانه وساختمان) یا اهل حَضَر (به معنی حضور و استقرار در  شد؛ چنان که به شهر بدین جهت به عرب بیابان گرد، اهل وَبَر(چادرنشین) گفته می .1
.گفتند یک مکان) می
الفیل، همان سال حملهٔ ابرهه به مکه با سپاهی است که چند فیل را پیشاپیش آن حرکت داد و در نهایت، گرفتار عذاب الهی شد و این سال در عصر جاهلی مبدأ تاریخ شد. مراد عرب جاهلی از عام .2
ب) صنعت
وجود برخی معادن همچون طال، نقره، آهن و مس نیز در این سرزمین گزارش شده، اما استخراج آنها نیاز به دانش فنی داشت که عرب 
ساختند و آهن مورد نیاز را از داخل یا  جاهلی غالباً از آن محروم بود. البته آنان گاه از آهن، شمشیر، خنجر و دیگر ادوات نظامی می
کردند.  جزیره فراهم می خارج شبه
، قریش برای بازسازی 2الفیل  عام35 رو، نقل شده که در سال ها و درختان رونقی نداشت؛ از این صنعت چوب نیز به علت کمبود جنگل
های یک کشتی شکستهٔ رومی موجود در ساحل دریای سرخ بهره گرفتند.  ، از چوب خانهٔ کعبه
 ها نقشی در های نظام اجتماعی عصر ساسانی و نظام اجتماعی اسالم را بیان کنید؟ به نظر شما، آیا این تفاوت توانید تفاوت آیا می
 پذیرش اسالم از طرف ایرانیان داشته است؟
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
27


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
.کار رفته است این اسم برای اوّلین بار، از جانب قرآن نسبت به دوران قبل از بعثت به .1
ج) تجارت
وجه، امکان زراعت در این شهر وجود نداشت. آنان تا دورهٔ زندگانی  هیچ  های ساکن مکه، راه تجارت را در پیش گرفته بودند؛ به عرب
هاشم سفرهای منظم زمستانی (به یمن) و تابستانی (به شام)  کردند. اما صورت نامنظم تجارت می ) به 
 مَناف (جدّ پیامبر بن عبد هاشم
منظور تسهیل تجارت و تأمین امنیت،  هاشم به .در پیشرفت اقتصادی مکه و ساکنان آن داشت  را دایر کرد و هَمین ابتکار، نقش مهمی
کردند و کاالهای  های در مسیر تجارتِ اهل مکه منعقد کرد. اهل مکه در ایام حج، بازارهایی دایر می هایی را با قبایل و دولت پیمان
شد.  رسیده از نقاط مختلف در آنجا عرضه می
وضعیت فرهنگی و اعتقادی 3
 آور نامند. در این زمان، مردم ساکن در سرزمین عربستان در جاهلیتی شگفت  می1دورهٔ قبل از ظهور اسالم را اصطالحاً عصر جاهلی
بردند. محدودیت و کمبود منابع طبیعی و فقدان قانون حاکم، نقش مهمی در شیوهٔ رفتار جاهالنه داشت: به سر می
ها  های حرام نیز برای آنها دشوار بود. قبایل جاهلی در هنگام بروز جنگ جنگ، قتل و غارت، تا جایی که ترک این عادت در ماه 1
 شد. حتی در صورت ظالم و مقصر ها حِلف نامیده می بستند که این پیمان هایی را فقط برای یاری و حمایت یکدیگر می گاه پیمان
شتافت. پیمان نیز، قبیلهٔ دیگر در هر شرایطی باید به یاری آن می بودن هم
کشی فسادآلود از کنیزان. داریِ ظالمانه و بهره خواری، برده صفات ناپسند اخالقی مانند ستم و تجاوز به حقوق یکدیگر، شراب 2
 که در خانهٔ پدر ترین امور، حق اظهارنظر نداشتند. دختران تا زمانی ها، مردساالری حاکم بود و زنان حتی در ابتدایی در خانواده 3
 بایست مطیع محض همسرشان باشند و از حق بودند، حتی دربارهٔ ازدواجشان نیز قدرت انتخاب نداشتند و پس از ازدواج نیز می
کشتند. ارث نیز محروم بودند. همچنین، گاهی به دلیل ترس از اسارت فرزندان دختر به دست دشمنان، آنان را می
کشتند. عرب جاهلی گاه از ترس گرسنگی و یا به علت قربانی کردن برای خدایان، نیز فرزندان دختر یا پسر خود را می 4
 راندند و با سنت غلط «لحاق» کسانی را به فرزندی کردند و از خود می های غلط «نفی» گاه فرزند حقیقی خود را نفی می آنان با سنت 5
.کردند پذیرفتند و تمام احکام فرزند حقیقی را بر او مترتب می می
توان بررسی کرد:  وضعیت فرهنگی عرب جاهلی را در دو بخش علم و آموزش و نیز اعتقادات می
 بینید؟ های اخالق جاهلی را می آیا در دنیای امروز نیز نمونه
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
الف) علم و آموزش
مندی آحاد آن جامعه از سواد خواندن و نوشتن و نیز فراوانی آثار مکتوب  های پیشرفت علمی یک جامعه، میزان بهره ترین نشانه از مهم
بهره بود و در جاهایی مثل  در آن است. شواهد تاریخی حکایت از آن دارند که عرب جاهلی در برخی مناطق، کامالً از نعمت سواد بی
اند. در  شمرده نفر بر 17 نویسان، تعداد باسوادان مکه در آستانهٔ ظهور اسالم را ای بسیار اندک داشت. بعضی از تاریخ مکه نیز بهره
28


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
قبیلهٔ بَکْرِبنِ وائِل .1
 های عصر جاهلی برای حل مشکالت خود به داد. از این رو، عرب بینی، خبرهایی را از آینده می شد که با نوعی تیز ای از فنون عرب جاهلی بوده و کاهن به کسی گفته می کهانت شاخه .2
.کردند آنان مراجعه می
گفتند. االنساب، یعنی شناخت روابط نَسَبی و خویشاوندی بین افراد؛ و به کسی که دارای این علم بود، نسّابه می علم .3
 .داد هایی که در قبایل رخ می االیّام، یعنی شناخت حوادث و رویدادهای مهم گذشته، به ویژه جنگ علم .4
 شد و البته وضع یهودیان در این زمینه بهتر بود. در دیگر مناطق نیز یثرب نیز در میان اوس و خزرج، به ندرت فردی باسواد یافت می
ای 1 فرستاد اما در میان این قبیلهٔ بزرگ کسی که قادر به خواندن  ای برای قبیله  نامه وضع بدین منوال بود. بنابر روایتی، رسول خدا
آن باشد، یافت نشد! البته در مناطق جنوب که از مظاهر تمدنی برخوردار بودند، دانش و سواد رواج بیشتری داشت. عرب جاهلی 
علمی)،  های ساده و غیر مجهز به برخی از علوم و فنون بود که بیشتر جنبهٔ تجربی داشت؛ فنونی همچون شعر، خطابه، طبابت (با روش
.4 االیّام  و علم3 شناسی، کهانت 2، علم االنساب ستاره
ب) دین و عقاید
های گوناگون دینی و اعتقادی بود، هرچند گرایش غالب و رایج اعتقادی،  در دورهٔ جاهلیت، سرزمین عربستان شاهد حضور جلوه
پرستی است.  تمایل به شرک و بت
شود. بسیاری نیز بودند که  در عصر جاهلی، کسانی بودند که از اساس خدا را قبول نداشتند که از آنان با عنوان دهریون یاد می
وند العرب قبل از ظهور اسالم، مأخذ:اطلس تاریخ اسالم، صادق آئینه جغرافیای سیاسی، اجتماعی و دینی جزیرة
ضمن اعتقاد به «اللّٰه»، گرفتار عقاید 
های شرک، به  آلود بودند. جلوه شرک
هایی همچون  پرستی، در گرایش جز بت
پرستش جن و فرشته و خورشید و ماه 
و ستاره نیز نمود داشت. مشرکان، 
عنوان خالق هستی قبول  «اللّٰه» را به
جز خداوند، موجوداتی  داشتند، اما به
همچون جن و فرشته را در تدبیر امور 
دانستند.  هستی دارای نقش و اثر می
های اعتقادی،  در کنار این گرایش
پیروان ادیان آسمانی همچون یهودیان 
و مسیحیان نیز در نقاط مختلف این 
سرزمین حضور داشتند. 
 های خود را پرستان و دیگر مشرکان عصر جاهلی وجود دارد؟ آگاهی به نظر شما امروز نیز در جهان، عقایدی شبیه عقاید بت
در این باره به بحث بگذارید. 
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
 دولت ساسانی
بیزانس 
یمن و بحرین تحت سلطۀ ساسانی 
یمامه
آل منذر تحت سلطۀ ساسانی 
ها تحت سلطۀ بیزانس  غسانی
عُمّان 
مسیحیان 
پرستان  بت
یهودیان 
زرتشتیان 
حنفاء
صابئون
خارک
قشم
تنب کوچک و بزرگ
مراد
29


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
وضعیت سیاسی 4
 های اقلیمی، فرهنگی، اجتماعی و اقتصادی آن وضعیت سیاسی نواحی مختلف شبه جزیرهٔ عربستان در عصر جاهلی تحت تأثیر ویژگی
ها قرار داشت.  سرزمین
وجود آمد. این وضعیت  هایی به در جنوب شبه جزیرهٔ عربستان به علت وجود آب و هوای نسبتاً مناسب و تراکم جمعیت، شهرها و آبادی
های مجری قوانین را پدید آورد؛ از این رو، صدها سال پیش از میالد، در جنوب این  به دنبال خود، وضع قانون و مقررات و حکومت
ها عبارت بودند از: مَعینیان، سَبَئیان، قَتَبان، حَضْرَمَوْت و حِمْیَریان. از  هایی ایجاد شده بود. این دولت ها و تمدن جزیره، دولت شبه
 یکی از پادشاهان این دولت، ملکه بلقیس 1.ای به این نام آمده است ها، دولت سَبَئیان است که در قرآن کریم نیز سوره ترین این دولت مهم
ها در یمن به جای مانده است؛   گفتنی است هنوز آثاری از این دولت2. در قرآن آمده است  بوده که داستان او و حضرت سلیمان
های ساختهٔ دست بشر بوده است.  مثالً قصر غُمْدان که از بقایای حکومت حمیریان است و با بیست طبقه، از شگفتی
نشاندهٔ رومیان، همچون دولت بَـتْرا،  های دست العرب نیز دولت روم در مناطق شام حضور گسترده داشت و دولت در شمالِ جزیرة
پالمیرا و غسّانیان نیز وجود داشتند.
های جمعیتی  صورت پراکنده و غیر متمرکز حضور داشت. البته در حاشیهٔ نواحی بیابانی برخی کانون در مناطق بیابانی و خشک، جمعیت به
های مستعد برای کشت و کار، ساکنان ثابتی داشته و  ها و زمین ها و چاه عنوان مثال، شهر یثرب به علت وجود چشمه شکل گرفته بود؛ به
اند. همچنین شهر مکه در جنوب یثرب و در نزدیکی دریای  ترین نقطه، منطقهٔ تَبوک و دومَةُ الجَنْدَل از مناطق پرجمعیت بوده نیز در شمالی
اند.  علت موقعیت زراعی، جزءِ مناطق پرجمعیت بوده سرخ، به علت موقعیت دینی و تجاری و شهر طائف در نزدیکی جنوب شرقیِ مکه، به
شده، دولت و حکومت به شکل مناطق جنوب یا شمال (شام و عراق) شکل نگرفت. در یثرب دو قبیلهٔ اوس و  با این وجود، در مناطق یاد
بن اُبَی را  بر آن بود که شخصی به نام عبداللّٰه  بنا زیستند و تنها در آستانهٔ هجرت رسول خدا ای می خزرج در کنار یهودیان به شکل قبیله
گرفت.  به شاهی برگزینند. در مکه نیز ادارهٔ شهر از طریق تقسیم مناصِب حکومتی میان رؤسای قبایل مختلف انجام می
های سرشار قوم سبأ و نیز کفران نعمت توسط آنان و گرفتار شدن به عذاب سیل اشاره شده است.  به نعمت١ تا ٧١٥ در سورهٔ سبأ، آیات .1
٢٢ــ سورهٔ نمل، آیات ٤٤ .2
الحرام عکس قدیمی از خانۀ کعبه و مسجد
30


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
های حرام و مسئلۀ نَسیء ماه
ها، حرمت  های الهی نیز پایبند بودند. یکی از این سنت مردم عرب جاهلی با وجود صفات زشت بسیار، به بعضی از سنّت
 و دستور خداوند  سازی خانهٔ کعبه توسط حضرت ابراهیم های چهارگانهٔ قمری بود. توضیح آنکه پس از باز ماه
های  عنوان ماه گرفت، به هایی که در آنها زیارت خانهٔ خدا صورت می برای اعالم وجوب حج به وسیلهٔ آن حضرت، ماه
ها برای سفر زائران به  ها بود تا راه (اَشهُر حُرُم) معرفی شد و این به معنای ممنوعیت جنگ و قتل و غارت در این ماه  حرام
الحَجَّه و مُحَرَّم. زائران در ماه رجب برای اعمال  الْقَعْدَه، ذی ها عبارت بودند از: رجب، ذِی خانهٔ خدا امن باشند. این ماه
گشتند. در عصر  کردند و در ماه محرم بازمی الحجه برای اعمال حج به شهر مکه سفر می القعده و ذی عُمْره و در ماه ذی
های حرام برای عرب جاهلی دشوار بود، لذا قبایل با توافق یکدیگر  جاهلی، از آنجا که ترک جنگ و غارت در طول ماه
را  کردند. قرآن کریم، این اقدام زشت را با عنوان نَسیء یاد کرده و آن ها می های حرام با دیگر ماه جا کردن ماه اقدام به جابه
الوَداع، آن حضرت  ُ و در جریان حَجَة ). در آخرین سال حیات رسول خدا٣٧ ٔ(سورهٔ توبه، آیه حرام شمرده است
ها را ممنوع اعالم کرد. برخی از محققان، انگیزهٔ دیگری نیز برای نسیء ذکر  ای، هر گونه ایجاد تغییر در ماه ضمن خطبه
افزودند تا سال قمری و سال شمسی با  اند؛ آنان معتقدند مردم عصر جاهلی در هر سه سالِ قمری، یک ماه به سال می کرده
منظور منطبق ساختنِ ایام حج با زمانِ وصولِ کاالهای تجاری به مکه، اقدام  هم منطبق شوند. برخی نیز معتقدند قریش به
کردند. ها می جایی ماه به جابه
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 . شرایط اقتصادی در عربستان عصر جاهلی چگونه بود؟ توضیح دهید1
 . وضع سیاسی مناطق مرکزی عربستان قبل از اسالم را تشریح کنید2
 .صورت کوتاه توضیح دهید بُرد؟ به  عرب جاهلی از نظر اعتقادی در چه شرایطی به سر می3
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
.خورد. گزارشی از این دو خطبه تهیه کنید البالغه، توصیف وضعیت عرب جاهلی به چشم می های ٦٢ و ٥٩ نهج در خطبه 1
 آلود، چرا برخی از مردم عصر جاهلی گرایش به توحید پیدا کردند؟ به نظر شما با وجود فضای شرک 2
 مناف عبد  بن هاشم های کوتاه قرآن، به سفرهای تابستانی و زمستانی قریش اختصاص یافته است. دربارهٔ این سوره و نقش یکی از سوره 3
 .در ارتباط با این سفرها، پژوهشی انجام دهید
بینید؟ های اجتماعی در سه جامعهٔ عربستان، ایران و روم و عصر جاهلی وجوه تشابهی می آیا میان ناهنجاری 4
31


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
 مقدمه
، در دورهٔ پیش از ظهور اسالم آشنا شدید؛ در این درس با  ، ایران و روم ، با وضعیت کلی مردم عربستان های پیشین در درس
، شخصیت آن حضرت در دورهٔ پیش از بعثت و نیز چگونگی آغاز نبوت  
 شخصیت و جایگاه نیاکان و اجداد پیامبر اکرم
و گسترش دعوت و حوادث سالیان آغازین ظهور اسالم آشنا خواهید شد.
درس چهارم
؛ از والدت تا هجرت یاران به حبشه 
 رسول خدا4
  ) 
 هاشم (تبار پیامبر . خاندان1
 ِ (فرزند    از نسل حضرت اسماعیل نیاکان پیامبر
) بودند. آنان در سرزمین مکه  حضرت ابراهیم
سکونت داشتند. سبب سکونت آنان در این سرزمین آن 
دستور خداوند،   به بود که جدّشان حضرت ابراهیم
همسرش هاجر و فرزندش اسماعیل را به مکه آورده و در 
آنجا ساکن کرد. 
 آمده است:  در روایتی از حضرت علی
به خدا سوگند، پدرم و اجدادم، عبدالمطلّب و هاشم و 
کدام بتی را نپرستیدند. آنان پیرو دین  عبدمناف، هیچ
1.گزاردند  بودند و به سوی کعبه نماز می ابراهیم
 تا حضرت  های مهم نیاکان پیامبر یکی از ویژگی
 این است که همگی آنان، افرادی یکتاپرست  اسماعیل
اند و در میان آنان، مشرک وجود نداشته  و با ایمان بوده
است.
175 ص  ،الدین و تمام النعمه شیخ صدوق، کمال .1
برای مطالعه
برای مطالعه
 اسماعیل
عدنان
عمرو
جُمَح	سَهم	یَقْظه
معظون عثمان بن
عاص و عمر
خطاب (خلیفهٔ دوم) عمر بن
کِالب
ّزُهره
قُصَی
عبدالرحمان بن عوف ــ 
 بن ابی وقاص سعد
تَیم
ابوقُحافه
ابوبکر (خلیفهٔ اول)
عایشه 
)
(همسر پیامبر
مَخْزوم
ولید بن خالد
العُزَی ّعبد
قُصَی عبد
مناف عبد
الدار عبد
اسد
خُوَیلد
 
 خدیجه
) (همسر پیامبر 
عوام
زبیر
عبداللّٰه
نوفَل
هاشم
مطلب
شمس  عبد
المطلب عبد
ابوطالب
امیه
امیه بنی
عباس
ابولهب
عباس بنی
عبداللّٰه
 محمد علی
قریش
کعب
عَدی
مُرّه
هُصَیص
32


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
 االول و براساس دیدگاه بیشتر اهل تسنن، در ٢١ این ماه رخ داد. از این رو، فاصلهٔ میان این دو تاریخ، همه ساله ربیع ١٧  براساس روایات شیعیان، در تاریخ والدت رسول خدا .1
.شود عنوان هفتهٔ وحدت گرامی داشته می به
های شهر مصون باشند و نیز شجاع و سخنور تربیت شوند. نشین برای پرورش آنها در محیط سالم صحرا بود تا از بیماری سپردنِ کودکان به دایگان بیابان .2
 .های مختلف مکه و اطراف آن و دیگر مناطق شبه جزیره سکونت گزیدند  رفته رفته رو به فزونی نهاده و در بخش نوادگان اسماعیل
رسید در کنار یکدیگر، قبیلهٔ قریش را  های متعددی از نسل اسماعیل که نسب آن به یکی از نوادگانش به نام قریش می رفته تیره  رفته
تشکیل دادند.
 نیز  یافت. این قبیله که پیامبر  خاتمه می کنانه از مُضَر و مُضَر از عدنان و در نهایت به اسماعیل کنانه و بنی قبیلۀ قریش: قریش از بنی
ها بر جهان اسالم حکومت کرده است. باید  شد که تا قرن از میان آنان برخاست، از مشهورترین و با نفوذترین قبایل میان عرب شناخته می
هاشم و عبدالمطلّب  های قریش نیست، بلکه تنها در خاندان قُصَی و بعد از او خاندان ها و عشیره گفت عظمت و شهرت قریش، در همهٔ تیره
نهایت، سبب شهرت قریش گردید. باشد؛ چرا که وجود این افراد در می
یک توضیح
یک توضیح
 های مختلف ) در مدّتی که ادارهٔ امور مکّه و کلیدداری خانهٔ کعبه را برعهده داشت، توانست تیره 
 بن کالب (جدّ چهارم پیامبر قُصَی
) نیز نقش مهمی در رهبری مادّی و معنوی قبیلهٔ قریش ایفا کرد.  
 هاشم (جدّ دوم پیامبر ،اش قریش را سامان دهد. پس از او، نواده
خواند و خودش برای زائران خانهٔ خدا غذا و آب فراهم  او همه ساله، در موسم حج، مردم قریش را به پذیرایی گرم از حاجیان فرا می
کرد، او را «هاشم» نامیدند.  کرد. از آنجا که او در سال قحطی، برای قوم خود نان خُرد کرده و آنان را اطعام می می
الحمد» بود اما از آنجا که مردم مکه هنگام آوردن  ) نیز شخصیتی بس واال داشت. نامش «شیبه 
 عبدالمطلّب (جدّ اوّل پیامبر
کردند او غالم عمویش مطلّب است، او را «عبدالمطلّب» نامیدند. سرانجام ریاست قریش به او رسید  او از یثرب به مکه، تصور می
و توانست قوانینی مقرّر کند که در حقیقت احیای قوانین الهی بود. 
پرستی و تأکید بر یکتاپرستی، تأکید بر وفای به نذر، نهی از زنده  توان اشاره کرد: پرهیز از بت از جملهٔ قوانین او به این موارد می
خواری، تأکید بر رعایت  به گور کردن دختران، نهی از طواف برهنه به دور کعبه و هفت دور قرار دادن طواف کعبه، نهی از شراب
های حرام و انجام مباهله. در دورهٔ ریاست او بر مکه، ابرهه به همراه سپاه فیل، تالش کرد که به خانهٔ کعبه حمله کند و  حرمت ماه
اش به ابرهه گفت: «خانهٔ کعبه را صاحبی است که خودش آن را حفظ خواهد کرد!» عبدالمطلّب با روح توحیدی
  از والدت تا بعثت . حضرت محمد2
 های میالدی) از پدر و مادری پاک به نام ٥٧(٠ الفیل ١ عام االول ، این مولود مبارک در هفدهم ربیع والدت: حضرت محمد
«عبداللّٰه» و «آمنه» پا به عرصهٔ گیتی نهاد. 
ــ را قبل از والدت و به نقلی در دو ماهگی و مادرش را نیز در شش سالگی از دست  عبداللّٰه دوران کودکی و نوجوانی: او پدرش ــ
نشین  ای از قبیلهٔ بیابان دست دایه ، او را برای گذراندن دوران شیرخوارگی به داد. مدت اندکی پس از والدت حضرت محمد
2.سعد، به نام «حَلیمهٔ سَعدیه» سپردند بنی
33


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
  را بنا به نقل معروف در پنج سالگی نزد مادرش آمنه پس از گذراندن دورهٔ شیرخوارگی و کودکی، سرانجام حلیمه، حضرت محمد
بازگرداند. اما مدتی کوتاه پس از آن، آمنه از دنیا رفت و آن حضرت تحت سرپرستی جدّش عبدالمطلّب قرار گرفت.
 آگاهی داشت؛ بدین لحاظ برای او احترام بسیار قائل بود و او را  اش محمد عبدالمطلّب از جایگاه ممتاز و منزلت واالی نواده
 از دنیا رفت و براساس وصیت او، فرزندش ابوطالب  داد. عبدالمطلّب نیز در هشت سالگی پیامبر بر همهٔ نوادگان خود برتری می
 را برعهده گرفت.  سرپرستی پیامبر
کرد و نسبت   مراقبت می دار شد. او به دقت از پیامبر هاشم و امور معنوی مکه را عهده ابوطالب جانشینی عبدالمطلّب، ریاست بنی
اش امیدوار بود.  به آینده
 را در حدود ده سالگی، به همراه کاروانی تجاری از مکه، به شام برد. در این سفر هنگامی که آنان به منطقهٔ «بُصْرا» در نزدیکی  ابوطالب، پیامبر
 پیشاپیش پیامبری او را نوید داد.  ای به استراحت پرداختند. در آنجا راهِبی به نام بَحیرا با دیدن پیامبر دمشق رسیدند، در کنار صومعه
یک توضیح
یک توضیح
 
 ای به علت یتیمی پیامبر آمدند، در آغاز هیچ دایه در بعضی از روایات تاریخی چنین آمده که از میان زنان شیرده که به مکه می
گونه روایات قابل قبول   را پذیرفت! اما این حاضر به پذیرش او نبود و چون حلیمه موفق به یافتن کودکی نشد، ناگزیر، محمد
نیست و ساختهٔ دست دشمنان است؛ زیرا: 
 رحلت کرد؛ بنابراین، او هنوز یتیم نشده بود.   دو ماه پس از والدت حضرت محمد بنابر بعضی روایات، عبداللّٰه پدر پیامبر 1
 اش سرباز با توجه به موقعیت ممتاز و احترام بسیار باالی عبدالمطلّب در مکه و ثروت فراوان او، نه تنها دایگان از پذیرش نواده 2
 .زدند؛ بلکه با یکدیگر رقابت نیز داشتند نمی
خورد.  گونه روایات، در منابع معتبر تاریخی به چشم نمی این 3
34


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
 چرا حجراالسود نزد مردم عصر جاهلی مقدس و محترم بود؟
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
 ای در اذهان مردم از خود گونه سوءِ سابقه های اخالقی نیکو شهرت داشته و هیچ دورۀ جوانی: پیامبر خدا از آغاز جوانی به صفت
دار،  گاه، گردِ مجالس رایج عیش و نوش زمان خود نرفته بود. فردی مردم به جای ننهاده بود. شخصیتی متین و اخالقی که هیچ
کردند. نواز، اهل صلهٔ رحم و کمک کننده به ضعیفان و درماندگان، اینها صفاتی بود که در جاهلیت، مردم او را بدان متّصف می مهمان
های ایشان بوده است: تاریخ روایتگر برخی از ویژگی
شد.  های نیک انسانی نیز از سوی آن حضرت، بیشتر آشکار می ، خصلت زمان با رشد و بلوغ حضرت محمد جوانمردی: هم
 به همراه چندتن دیگر، با هم  الفُضول» (پیمان جوانمردان) اشاره کرد. در این واقعه، پیامبر ُتوان به جریان «حِلف عنوان نمونه، می به
پیمان بستند که به افراد ستمدیده یاری برسانند و حق آنان را از ستمکاران بازستانند. 
 و به منظور تجارت با اموال او، دومین سفر  اساس قراردادی با خدیجه  بر سالگی، حضرت محمد امانتداری: در حدود ٥٢
خود را به شام انجام داد. گزارش چگونگی رفتار آن حضرت در طول سفر و نیز امانتداری او که توسط مَیْسَره غالم خدیجه بازگو شد، 
 و نهایتاً ازدواج آن دو شد.   به پیامبر مندی بیشتر خدیجه موجب عالقه
الفیل هنگامی که بزرگان مکه پس از بازسازی خانهٔ کعبه بر سر کسب افتخار نصب «حجراالسود» به جای خود، با   عام٣و تدبیر: در ٥  درایت
 به جمع آنان وارد شد؛ چون آن حضرت  یکدیگر به نزاع برخاسته بودند و نزدیک بود کار به جنگ و خونریزی منجر شود، حضرت محمد
ای نهاده شد  اش راضی شدند. براساس درایت و تدبیر آن حضرت، این سنگ مقدس بر پارچه شناختند، به داوری را به پاکی و امانتداری می
 با دست خویش، حجراالسود را سرجایش نهادند.  گاه پیامبر ای از آن را گرفتند و باال بردند. آن و نمایندگان قبایل، هر یک گوشه
یک توضیح
یک توضیح
الفضول حلف
وائِل١ از تیرهٔ بنی سهم فروخت. عاص  بن ِزُبَیْد وارد مکه شد و کاالیی به عاص ، مردی از قبیلهٔ بنی در دورهٔ جوانی رسول خدا
رو، به ناچار باالی کوه ابوقُبَیْس  این ای نگرفت؛ از کاال را گرفت، ولی بهای آن را نداد. فروشنده هرچه به وی مراجعه کرد، نتیجه
ای تنها به منافع مادّی خود  رفت و با سرودن اشعاری پرسوز و گداز، دادخواهی کرد. از آنجا که براساس نظام قبیلگی، هر قبیله
جدعان  بن های قریش را در خانهٔ عبداللّٰه عبدالمطلّب تعدادی از افراد وابسته به تیره بن اندیشید، کسی به یاری او نیامد. اما زُبَیْر می
داستان شوند و اجازه ندهند در مکه به احدی  گرد هم آورد. این عده با هم پیمان بستند که برای یاری و گرفتن حق هر ستمدیده، هم
وائل رفته و حق فروشنده را از او  بن گاه نزد عاص ستم شود، چه وابسته به آنها باشد و چه غریبه، چه فقیر باشد و چه ثروتمند. آن
کننده در این پیمان بود و بعد از رسالت   که در آن زمان حدوداً بیست سال داشت، نیز از اعضای شرکت ستاندند. رسول خدا
  کنم». شرکتِ رسول خدا فرمود «اگر دوباره به آن فراخوانده شوم اجابت می نیز به شرکت در چنین پیمانی افتخار کرده و می
ستیزی آن حضرت حکایت دارد.  خواهی و ظلم در سنّ جوانی در چنین پیمانی، از روح جوانمردی و عدالت
عاص و 1. پدر عمر
35


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
  . بعثت3
:فرماید خداوند متعال در قرآن کریم می
راستی خدای بر مؤمنان منت نهاد که در میانشان پیامبری از خودشان برانگیخت که آیات او را بر آنان بخواند و پاکشان سازد و کتاب  به
 1.که پیش از آمدن آن پیامبر، هر آینه در گمراهی آشکاری بودند حالی و حکمتشان بیاموزد، در
ها،  آید، خداوند با هدف آموزش معارف آسمانی از طریق تالوت کتاب الهی و پرورش، پاالیش و تزکیهٔ انسان که از آیهٔ فوق نیز برمی چنان
سالگی آن حضرت بـه وقوع پیوست. براساس روایات  ٤٠عنوان آخرین پیامبر برگزید. این رخداد مهم در  را به حضرت محمد
 ،سنت، تاریخ بعثت  و برخی از دانشمندان اهل بیت مکتب اهل
الفیل است اما بیشتر اهل سنت، بعثت  ٤ عام٠ ماه رجب سال ٢٧
دانند.  را در ماه رمضان می
حِرا    طبق سنّت هر سالهٔ خود در غار هنگامی که رسول خدا
تعالی مشغول بود، فرشتهٔ  النّور به عبادت حق و بر فراز جبل
(جبرئیل) از جانب خداوند بر آن حضرت نازل شد و با  وحی
قرائت پنج آیهٔ اوّل از سورهٔ علق، آغاز نبوت را به او ابالغ کرد. 
 با اطمینان به رسالتش و یقین به تأییدات الهی،  خدا  رسول
ور بود  از کوه سرازیر و عازم مکه شد؛ اما در این اندیشه غوطه
که چگونه خواهد توانست مردمی را که سالیانی دراز به عادات 
و رسوم جاهلی خو گرفته بودند، هدایت کند. 
غار حرا
 .دعوت و مراحل آن4
: دو مرحلهٔ کامالً مشخص داشته است دعوت پیامبر اکرم
الف) دعوت نهانی
اند؛ زیرا آن حضرت هنوز مأمور به آشکار کردن رسالتش نشده بود.   را دورۀ دعوت نهان نامیده سه سال آغازین نبوت رسول خدا
، همراه آن حضرت و   بود. او از چند سال پیش از بعثت رسول خدا  امیرمؤمنان علی آورنده به رسول خدا اوّلین ایمان
 باشد و این واقعیت تاریخی را اکثر  برد، بنابراین، طبیعی است که او اوّلین مؤمن به پیامبریِ رسول خدا در خانهٔ ایشان به سر می
 نیز   همسر گرامی و با وفای پیامبر ، حضرت خدیجه جز امیرمؤمنان علی اند.به شیعه نیز پذیرفته قریب به اتفاق دانشمندان غیر
، فرد دیگری به   و خدیجه اوّلین زن ایمان آورنده به پیامبری همسرش بود. بدین ترتیب، در روزهای آغازین دعوت، به جز علی
اش زَیدِبن حارِثه و ابوذر  رفته، آن حضرت دعوت خود را بر کسانی همچون فرزند خوانده  ایمان نیاورده بود.اما رفته خدا  رسول
کرد. هنگامی که تعداد مسلمانان رو به فزونی نهاد آنان برای انجام  صورت مخفیانه عرضه می و برخی دیگر که آمادگی الزم را داشتند، به
بردند.  های اطراف مکه پناه می ها و کوه عبادت و دیدار یکدیگر به دره
١٦سورهٔ آل عمران، آیهٔ ٤ .1
36


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
١ــ٦ سورهٔ مدّثّر، آیات .1
ای نزدیک وادی مِنا درّه .2
.گونه رفتارهای مشرکان نازل شد  از سورهٔ انعام در پاسخ به این53  و52 گفتنی است آیات .3
ب) دعوت آشکار
، خداوند به او فرمان داد که دعوتش را آشکار سازد و امر تبلیغ را  پس از گذشت حدود سه سال از آغاز پیامبری حضرت محمد
االنذار) براساس بعضی روایات، این فرمان با نزول آیات آغازین سورهٔ «مُدَّثِّر» اعالم شد:  از خویشاوندان خود آغاز نماید. (یوم
١ .»دار و از پلیدی دوری گزین ات را پاکیزه «ای جامه به خود پیچیده، برخیز و (مردم را) بیم ده و پروردگارت را بزرگ شمار و جامه
 به جمع مردم رفت و دعوت خویش را آشکارا اعالم کرد. آن حضرت، به ویژه از موسم حج برای اعالن  از آن پس، رسول خدا
 به روی پا ایستاد و خطاب به مردم چنین فرمود: 2 برد. در یکی از همین روزها، در ابطح رسالتش بهرهٔ زیادی می
آفرینند،  رسانند و نه زیانی، نه می خوانم که نه سودی می هایی فرامی «من فرستادۀ خدا هستم، شما را به پرستش خدای یگانه و ترک بت
میرانند.»  کنند و نه می دهند، نه زنده می نه روزی می
واکنش مشرکان و علل آن
ها و پرستش آنها افزود   بر نکوهش از بت گاه که رسول خدا ، حساسیت جدّی نشان ندادند، اما آن در اوایل دعوت آشکار، مشرکان
بندی و مخالفتشان آغاز شد. مخالفان اصلی دعوت  شعور خواند، خشم مشرکان و تحریک و جبهه اثر و بی و آنها را موجودات بی
 صاحبان مقام و ثروت بودند؛ حقیقتی که براساس آیات قرآنی، دربارهٔ دیگر پیامبران نیز وجود داشته است. نگرانی اصلی  نبوی
گرایی، نفی  شان بود؛ زیرا محور اصلی دعوت اسالمی، بر عدالت سران شرک از به خطرافتادن موقعیت سیاسی، اقتصادی و اجتماعی
تقوا استوار بود.  ها و برتری افراد با تبعیضات ناروا، برابری انسان
دادند. هنگامی که   را افراد فرودست و زجرکشیده، محروم و نیز جوانان تشکیل می از دیگر سو، نخستین پیروان رسول خدا
بن سِنان  بن اَرَتّ، صُهَیْب بن رَباح، خَبّاب یاسر، بالل نشست و پیروان مستضعف او، همچون: عمّار  در مسجدالحرام می رسول خدا
3 .کردند زدند، سران شرک، آنها را تمسخر و سرزنش می به گرد او حلقه می
 داشتند و این امر، موجب نگرانی سران سیاسی و دینی مکه شده بود؛ از  جوانان نیز گرایش زیادی به آیین توحیدی حضرت محمد
هاشم، به او چنین گفتند: «ما   و رئیس بنی آمیز خود با ابوطالب عموی گرامی پیامبر این رو، آنان در یکی از دیدارهای اعتراض
ات با تو سخن بگوییم که پدران و خدایان ما را به بدی یاد نکند و فرزندان و جوانان و بردگان  چند نوبت نزد تو آمدیم تا دربارهٔ برادرزاده
37


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
 .»…و کنیزان ما را گمراه نسازد
کرد که عبارت است از:  های مختلفی بروز می واکنش مشرکان در برابر دعوت اسالمی، به شکل
انگیز  نشینی از مواضع خود، از طریق عمویش ابوطالب با طرح پیشنهادهای وسوسه  بر عقب تالش برای قانع کردن رسول خدا 1
  به جنگ و قتل تهدید ابوطالب و پیامبر 2
 ویژه افراد زیردست و مستضعف مسلمانان، به آزار و شکنجهٔ نو 3
  با مردم و تأثیر سخنانش، از طریق ایراد تهمت دیوانگی، ساحر یا کاهن یا شاعر بودن آن حضرت جلوگیری از تماس رسول خدا 4
 و توصیه به نشنیدن سخنان او
  را نپذیرند، چیست؟ تحلیل شما دربارهٔ علت یا عللی که موجب شد مشرکان مکه دعوت رسول خدا
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
یک توضیح
یک توضیح
 یَومُ االِنذار و خالفت امام علی
االنذار،  االنذار است. براساس حدیث یوم  جریان یوم
یکی از رخدادهای مهم در سالیان آغازین دعوت آشکارِ رسول خدا
هاشم را برای یک مجلس میهمانی دعوت کرد. آنان پس از حضور در این  ، بزرگان بنی 
  به فرمان پیامبر مؤمنان علی امیر
میهمانی به اعجاز الهی، همگی که حدود چهل نفر بودند، با یک ران گوسفند و یک کاسهٔ بزرگِ شیر؛ سیر و سیراب شدند. آن 
 را متهم به سحر و جادو کرد؛ از این رو، میهمانی دیگری ترتیب داده شد و همچون روز قبل، پس  روز ابولهب، رسول خدا
  سخن آغاز کرد. آن حضرت پس از مقدماتی، خطاب به آنان 
آمیز آن جمع با غذایی اندک، رسول خدا از سیر شدن اعجاز
» اما  کند تا در عوض، برادر، وصیّ و خلیفهٔ من در میان شما باشد؟ فرمود: «کدام یک از شما مرا در کار تبلیغ رسالت یاری می
  با 
 برخاست و اعالم آمادگی کرد. بدین لحاظ، رسول خدا مؤمنان علی صدایی از آن جمع برنخاست و تا سه نوبت امیر
 فرمود: «این، برادر، وصیّ و جانشین من در میان شماست. پس سخنش را بشنوید و از او اطاعت کنید».  اشاره به علی
  نسبت به خالفت 
این روایت توسط بسیاری از محدثان شیعه و اهل سنت نقل شده و داللت آشکاری بر اهتمام رسول خدا
 حتی در دورهٔ مکه دارد.  علی مؤمنان امیر
هجرت به حبشه و علل آن
شد. در این میان، مسلمانانی که از جایگاه اجتماعی  تر و شدیدتر می با گسترش روزافزون دعوت اسالمی، واکنش مشرکان نیز خشن
تری برخوردار بودند، بیش از دیگران در معرض فشار و شکنجه بودند. اینان با گرسنگی، تشنگی، زندان، ضرب و شتم، خواباندن  پایین
دست کودکان سپردن، مورد آزار و شکنجه  های داغ با بدن برهنه، زره آهنین پوشاندن زیر آفتابِ داغ و طناب به گردن بستن و به بر ریگ
گرفتند.  قرار می
38


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
 هاشم و رئیس آنان ابوطالب قرارداشت و از آزار جانی قریش مصون بود، به  خود، تحت حمایت بنی از آنجا که رسول خدا
پناه توصیه کرد به کشور حبشه هجرت کنند و چنین فرمود:  مسلمانان بی
خواه دارد و سرزمین راستی است.» در آن روزگار، حبشه، تنها جای مناسب برای هجرت مسلمانان بود؛ زیرا:  «آنجا پادشاه عدالت
عنوان دو قدرت مطرح در آن زمان، نفوذ زیادی در آنجا نداشتند.  ایران و روم به 1
 .حاکم آنجا، نجاشی نیز فردی عادل و با انصاف بود 2
 .مسلمانان به واسطهٔ سفرهای تجاری با آنجا آشنا بودند 3
 .مسیحیتِ موجود در آنجا، به عقیدهٔ توحیدی نزدیکی بیشتری داشتند 4
 نتیجه ماند. دلیل این امر درایت و شجاعت  به حبشه رفتند و تالش مشرکان برای بازگرداندن آنان بی مسلمانان با دستور پیامبر
عهده داشت. جعفر در سخنانی که در برابر نجاشی ایراد کرد،   سرپرستی مهاجران را بر طالب بود که از طرف رسول خدا ابی  بن جعفر
پرستی، دعوت به توحید، دستور به  سابقهٔ اوضاع بد و ظلم موجود در جامعهٔ جاهلی را مطرح کرده و نقش اسالم را در دور کردن آنان از بت
صداقت، امانت، حفظ حقوق همسایه، خودداری از خونریزی و خوردن مال یتیم، بیان کرد. آنگاه در برابر این سخنِ فرستادگان قریش که از 
اعتقاد مسلمانان دربارهٔ مسیح و مریم یاد کرده و قصد داشتند نجاشی را از حمایت مسلمانان منصرف نمایند، آیاتی از سورهٔ مریم را خواند. 
گزینش این آیات، تأثیر عمیقی در نجاشی بر جای گذاشت. نجاشی از شنیدن این آیات خرسند شد و مسلمانان را مورد حمایت خود 
 به مدینه و تشکیل حکومت اسالمی ادامه یافت و پس از آن،  قرار داد. حضور مسلمانان در حبشه، تا زمان هجرت رسول خدا
 
طالب در سال هفتم هجری، هنگام وقوع غزوهٔ خیبر، وارد مدینه شد و رسول خدا بن ابی مسلمانان به تدریج به مدینه آمدند و جعفر
از بازگشت او اظهار شادی بسیار کرد. 
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 . را تا رحلت عبدالمطلّب بیان کنید  حوادث زندگی حضرت محمد1
.الفضول را توضیح دهید  حلف2
  مخالفان اصلی دعوت اسالمی چه کسانی بودند و دلیل مخالفت آنان چه بود؟3
 عنوان مکان هجرت انتخاب شد؟  چرا حبشه به4
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
 اند؛ این اتهام ای برای خدشه در نبوت آن حضرت کرده  و بحیرای راهب را بهانه خاورشناسان، داستان مالقات پیامبر 1
 .را بررسی و نقد کنید
با مطالعهٔ بیشتر، دربارهٔ دو نکتهٔ زیر تحقیق کنید:  2
  در کودکی الف) سرّ یتیمی پیامبر
نشین برای گذراندن دورهٔ شیرخوارگی و کودکی  ای بیابان  به دایه ب) علت سپردن پیامبر39


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
 مقدمه
 از والدت تا بعثت و از بعثت تا هجرت به حبشه و نیز با بخشی از  در درس گذشته، با سیر حوادث زندگانی پیامبر خاتم
ها در برابر رسالت آن حضرت آشنا شدید. در این درس نیز با تداوم خصومت و ستیزِ سران شرک در قالبِ  ها و دشمنی مخالفت
های   به طائف و زمینه ، سفر تبلیغی پیامبر    یعنی ابوطالب و خدیجه تحریم مسلمانان و همچنین وفات دو یاور پیامبر
(مدینه) آشنا خواهید شد.  هجرت مسلمانان از مکه به یثرب
درس پنجم
طالب تا هجرت به مدینه ؛ از شعب ابی 
 رسول خدا5
 ). تحریم مسلمانان (شعب ابوطالب1
  از دعوت وجود ندارد، بدین لحاظ تصمیم به گردانی پیامبر با گذشت چند سال از دعوت آشکار، مشرکان دریافتند که امکان روی
هاشم و در رأس آنان ابوطالب راضی به آن باشند؛  صورتی ممکن است که بنی دانستند که این کار در قتل آن حضرت گرفتند. آنان می
 را به میزان  سبب، از ابوطالب خواستند تا دیهٔ قتل پیامبر شد. بدین صورت، قریش گرفتار یک جنگ داخلی می زیرا در غیر این
دو برابر از آنان دریافت کند و در مقابل اجازه دهد که فردی از غیر قریش، آن حضرت را به قتل برساند. 
 1 . دفاع کنند هاشم» خواست تا در داخل شِعبِ خود، از جان رسول خدا ابوطالب به شدت با خواستهٔ آنان مخالفت کرد و از «بنی
بن عبدالمطلّب پیشنهاد او را پذیرفتند. پس از تجمع  بن حارث هاشم به جز ابولهب و ابوسفیان درپی درخواست ابوطالب، همگی بنی
آمد خود را  و هاشم در شِعب، قریش تصمیم گرفتند تا با آنان قطع ارتباط کنند و تمام پیوندهای اقتصادی، خانوادگی، دوستی و رفت بنی
هاشم پشتیبانی نکنند، با آنان سخن نگویند،  هاشم قطع کنند. مشرکان قریش، پیمانی نوشتند و امضا کردند که: «از بنی با خاندان بنی
 را به آنها تحویل دهند که او را به قتل برسانند.»  با آنان بیعت و ازدواج نکنند و با آنها ارتباط برقرار نکنند تا رسول خدا
هاشم بخشی از مشکالت را کاهش داد. با وجود این، در اواخر   و بعضی از بنی در مدت محاصرهٔ مسلمانان، اموال حضرت خدیجه
شنیدند.  نالیدند و مشرکان صدای نالهٔ آنان را می هاشم از شدت گرسنگی می ای بود که فرزندان بنی گونه این دوره، سختی محاصره به
هاشم از آن، به جز در روزهای حج در  وسیلهٔ حصار فیزیکی (دیوار یا سرباز) محصور نبود، اما خروج بنی گرچه محدودهٔ شِعب نیز به
  الحجه و روزهای عمره در رجب با خطر جانی همراه بود؛ به همین جهت، در برخی موارد، کسانی، از جمله حضرت علی ذی
بردند.  کردند و به درون شِعب می شدند و آذوقه تهیه می صورت پنهانی از شِعب خارج می به
هاشم بوده است. ای است در کنار مسجدالحرام که بین دو کوهِ ابوقُبَیْس و قُعَیْقَعان قرار دارد و محل سکونت بنی 1. شِعب ابوطالب دره
40


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
، مأخذ:اطلس تاریخ اسالم، حسین مونس  مکۀ مکرمه در روزگار حضرت محمد
راه مدینه منوره
راه بصره (منکدر)
راه به سوی منا و عرفات منا
راه به سوی وادی فاطمه
راه به سوی جده
راه به سوی یمن
محصّب
ها چاه
گورستان
عامر شعب بنی
طالب شعب ابی
کوه احمر
کوه هندی
کوه قُعَیقِعان
کوه عمر
کوه خَندَمَه
کوه ابوقُبَیس
ها چاه
صفا
مروه
اَجیاد
ای قدیمی محل قلعه
کعبه
ااَلَةۡمَع
غار حراء
کَدَاء
کدی
یَلَمۡلَم
)1:23000( :مقیاس
اضاء لبن
حجون
نامهٔ مشرکان به جز عبارت بِاسمِکَ اللّٰهم   به عمویش ابوطالب خبر داد که موریانه پیمان با گذشت سه سال، روزی رسول خدا
رو خطاب به  دست آمده باشد، مورد تأیید ابوطالب قرار گرفت. از این توانست به را خورده است! این خبر که جز از راه غیبی نمی
گویی.» وی سپس نزد مشرکان رفت و جریان را  دهم که تو جز سخن راست، چیزی نمی  گفت: «من گواهی می اکرم پیامبر
جعرانه
41


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
 قبرستان ابوطالب در شهر مکه
یک توضیح
یک توضیح
شخصیت ابوطالب
  سالگی پیامبر عنوان جانشین پدر انتخاب شد.او از هشت ترین فرزند عبدالمطلّب بود، از این رو به ابوطالب، پس از عبداللّٰه، شایسته
برانگیز  ای تحسین گونه اسد به  را برعهده گرفت. وی و همسرش فاطمه بنت و پس از رحلت عبدالمطلّب، سرپرستی حضرت محمد
 ایفا کرد؛ زیرا او با مخفی  کردند. پس از بعثت نیز ابوطالب نقش بسیار مهمی در حمایت از رسول خدا  مراقبت می از پیامبر
 پشتیبانی کند و همین موجب شد  توانست به خوبی از رسول خدا ، در نقش رئیس قبیله می 
 نگاه داشتن ایمانش به نبوت پیامبر
ویژه  مشرکان نتوانند با مسلمان خواندن او، با وی نیز مثل دیگر مسلمانان برخورد کنند.در طول محاصره در شعب نیز وی و فرزندانش به
 ابوطالب به اصحاب کهف تشبیه شده   را برعهده داشتند. در روایات معصومان هایش محافظت از پیامبر  و برادرزاده علی
کردند.  که ایمان خود را مخفی می
  شخصیت حضرت خدیجه
 بود. او حتی در دورهٔ جاهلی به علت فداکاری و ایثار نسبت   همسری دلسوز و وفادار برای رسول خدا حضرت خدیجه
  پناهان» و نیز به القابی همچون «سیده قریش» و «طاهره» معروف بود. ازدواجش با پیامبر به محرومان، به «مادر یتیمان و بی
ای رفتار کرد که آن  گونه  به بردن به کماالت آن حضرت بود. او در طول زندگی مشترکش با پیامبر به پیشنهاد او و پس از پی
 از او زاده شد. از  کرد. در کماالت او همین بس که دختری همچون فاطمه  به نیکی یاد می حضرت تا آخر عمر، از خدیجه
عنوان چهار زن برگزیدهٔ خدا یاد شده است.   و آسیه (همسر فرعون) در روایات به ، مریم  فاطمه خدیجه
)الحُزن . سال اندوه (عام2
 حدود دو ماه پس از پایان محاصره در شعب، دوتن از عزیزترین
، رحلت   یعنی ابوطالب و خدیجه یاران رسول خدا
  ای اندک پس از او، خدیجه کردند. ابتدا ابوطالب و به فاصله
 سنگین بود  خدا از دنیا رفت. این مصیبت به قدری بر رسول
الحُزن» نامید.  که سال رحلت آن دو (دهم بعثت) را «عام
 را درست یافتند.  نامه را نگشوده بود، خبر پیامبر نامه رفتند و در حالی که تا آن زمان، کسی پیمان بازگفت. آنان نیز به سراغ پیمان
ای موجب شد آنان دست از محاصره  این حادثه، در کنار تصمیم برخی از مشرکان برای پایان دادن به محاصره به علت مسائل قبیله
بکشند و مسلمانان دوباره به زندگی عادی خود بازگشتند که به نوبهٔ خود، پیروزی بزرگی بود. 
42


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
 
 . اقدامات تبلیغی پیامبر3
 های خود افزودند. درچنین  بر شدت اذیت در پی وفات ابوطالب، مشرکان قریش با توجه به فقدان حامی بزرگ رسول خدا
شرایطی، آن حضرت تصمیم گرفت که با سفر به اطراف مکه، اسالم را در میان قبایلِ دیگر تبلیغ کند. 
الف) سفر به طائف
ترین این  کرد. یکی از معروف  او را همراهی می  چندین مرتبه برای تبلیغ اسالم در میان قبایل، از مکه خارج شد و علی پیامبر
ها و  سفرها، سفر آن حضرت به طائف بود که در سال دهم بعثت انجام شد. طائف در جنوب شرقی مکه قرار دارد و در آن زمان باغ
کردند.  های کشاورزی خوبی داشت و قبیلهٔ ثقیف در آن زندگی می زمین
 در طائف،  کردند. رسول خدا  ) نیز آن حضرت را همراهی می  رسول خدا ٔپسرخوانده ( حارثه  و زیدبن در این سفر، علی
وگو کرد، اما واکنش آنان مناسب نبود و حتی بعضی از آنان، کودکان و بردگان و دیوانگان را تحریک کردند  با سران ثقیف دیدار و گفت
 از اسالم آوردن مردم طائف مأیوس شد و با همراهانش به   ناسزا گفته و به سوی او سنگ پرتاب کنند. پیامبر اکرم که به پیامبر
های  علت شدت گرفتن اذیت داد. در این زمان، به ویژه در موسم حج ادامه می مکه بازگشت، اما همچنان به دیدار خود با قبایل مختلف به
مشرکانِ مکه آن حضرت دورهٔ سختی را پشت سر نهاد. 
ب) دیدار با قبایل یثرب
ای  کرد، نمایندگانی از قبایل ساکن در یثرب بودند. در دیدارهای پراکنده ویژه در موسم حج با آنان دیدار می  به از جمله کسانی که رسول خدا
 1 .های گرایش مردم این منطقه به اسالم را فراهم کرد و حتی تعدادی از آنان نیز اسالم آوردند که آن حضرت با مردمانی از یثرب داشت، زمینه
های یثرب پیچید، دوازده نفر از مردم یثرب در  پیمان عَقَبه اولیٰ و محتوای آن: در سال دوازدهم بعثت، پس از آنکه خبر گسترش اسالم، در خانه
رَج بودند.  دیدار کردند. این گروه، از دو قبیلهٔ مهم اَوْس و خَز ای که معروف به عَقَبه بود با رسول خدا موسم حج و در منطقهٔ مِنا، در ناحیه
 پایبندی خود به چند چیز را ملتزم شدند که عبارت بود از:  در این دیدار پنهانی، آنان ضمن پذیرش اسالم و بیعت با رسول خدا
شرک نورزیدن به خدا، دزدی نکردن، پرهیز از روابط نامشروع، نکشتن فرزندان، پرهیز از انتساب دروغین فرزندان به غیر پدرانشان 
2 . در امور نیک. این بیعت به بیعت عقبۀ اولیٰ معروف است و باالخره پرهیز از نافرمانی پیامبر
بن عُمَیْر را به منظور تعلیم قرآن و احکام  ِ یکی از یارانش به نام مُصْعَب پیمان عقبۀ ثانیه و ثمرۀ آن: در پی این بیعت، رسول خدا
اسالم، به یثرب فرستاد. 
ترین اقدامات  بن عمیر آن بود که در طول یک سال، تعداد زیادی از مردم یثرب گرایش به اسالم پیدا کردند. از مهم های مصعب ثمرهٔ تالش
عهده داشت، تعداد زیادی از قبیلهٔ او نیز مسلمان شدند. در موسم  اش را بر مُعاذ بود. از آنجا که او ریاست قبیله بن ِاو، مسلمان کردن سَعْد
 دیدار کرده؛ ضمن  حجِّ سال سیزدهمِ بعثت حدود هفتاد و سه مرد و دو زن از اهالی یثرب، شبانه و پنهانی در محل عقبه با رسول خدا
 دفاع  اعالم پذیرش اسالم، از آن حضرت دعوت کردند که به یثرب هجرت کند و متعهد شدند که همچون زنان و فرزندانشان، از پیامبر
  نیز با آنان عهد بست که حتی پس از پیروزی بر مشرکان، آنان را رها نسازد و نزدشان بماند، با دشمنانشان دشمن و با  کنند. رسول خدا
الحَرْب» معروف شده است؛ زیرا محتوای آن، جنبهٔ نظامی و جنگی داشت.  دوستانشان دوست باشد. این بیعت، به بیعت «عقبۀ ثانیه» یا «بیعة
تدریج مسلمان شدند. بنابر بعضی روایات، در آغاز دو نفر در مکه به اسالم گرویدند و سپس افراد دیگری به .1
  از١٢ ٔ پس از صلح حدیبیه با زنان مسلمان منعقد کرد، همسان است. محتوای این بیعت در آیه النساء است؛ زیرا محتوای آن، با محتوای بیعتی که رسول خدا ُنام دیگرش بَیـْعَة .2
. ممتحنه، اشاره شده است ٔسوره
43


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
 .گاه که حاجیان در منطقهٔ مِنا حضور داشتند، اتفاق افتاد های پس از عید قربان سال سیزدهم بعثت و آن بیعت عقبهٔ دوم در یکی از شب
 و مسلمانان مکه را داده بودند، به فرمان آن حضرت، مسلمانان مکه، گروه گروه  از آنجا که مسلمانان یثرب، وعدهٔ حمایت از پیامبر
شان و نیز سران شرک، در مکه زندانی شده بودند و  به یثرب مهاجرت کردند و تنها کسانی در مکه ماندند که به علت سختگیری خانواده
 نیز به یثرب فراهم گشت.  سرانجام پس از گذشت بیش از هفتاد روز از بیعت عقبهٔ دوم، با توطئهٔ دارالنَّدوه، زمینهٔ هجرت رسول خدا
 تر از مکه بود؟ نظر شما چرا پیشرفت اسالم در مدینه سریع به
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
. توطئۀ دارُالنَّدوه و هجرت نبوی4
 ، و مسلمانان، موجب نگرانی و وحشت هر چه بیشتر مشرکان شد؛ ازاین رو فراهم آمدن مکان امنی همچون یثرب برای پیامبر
هاشم، دنبال کشتن آن حضرت   تدبیری جدی داشته باشند. آنان تا آن زمان، بدون کسب نظر بنی تصمیم گرفتند دربارهٔ رسول خدا
توانست امنیت آنجا و در نتیجه، تجارتش را به خطر اندازد. اما با توجه به شرایط  نبودند؛ زیرا مکّه، شهری تجاری بود و این کار می
 رفته رفته قوّت گرفت.  جدید، فکر کشتن رسول خدا
 مشورت کنند. ابتدا دو پیشنهادِ اخراجِ  سران شرک، مجلسی در دارُالنَّدوه 1 ترتیب دادند تا دربارهٔ چگونگی رفتار با رسول خدا
حضرت از مکه و نیز زندانی کردن آن حضرت مطرح شد، اما هیچ کدام از این پیشنهادها تصویب نشد؛ زیرا اخراج او موجب ملحق شدنش 
شد.بدین لحاظ، سومین گزینه،  هاشم و مسلمانان برای نجات او می به دیگر مسلمانان در یثرب و زندانی کردنش نیز موجب تحریک بنی
 اقدام به جنگ و قصاص نکنند، تصمیم بر آن شد  هاشم، پس از قتل پیامبر ، تصویب شد. اما برای آنکه بنی 
 یعنی کشتن پیامبر
هاشم، در قتل آن حضرت شرکت کند.   نیز از جانب بنی که نمایندگانی از تمام قبایل در این کار سهیم باشند و ابولهب عموی پیامبر
 به واسطهٔ فرشته وحی، از این توطئه آگاه شد: رسول خدا
زدند  کردند تا تو را به بند کشند یا بُکشند یا (از مکه) اخراج کنند و نیرنگ می و (یاد کن) هنگامی را که کافران دربارۀ تو نیرنگ می «
  مأموریت داد که در  پیامبر خدا پس از وحی الهی، به امیرمؤمنان علی2».کرد و خدا بهترین تدبیرکنندگان است و خدا تدبیر می
 نیز با آغوش باز، به این امید  مؤمنان االول سال چهاردهم بعثت) در جای آن حضرت بخوابد. امیر شب توطئه (یعنی شب اوّل ربیع
 به اعجاز الهی، بدون آنکه مشرکان 3  با قرائت آیهٔ ٩ از سورهٔ یس  سالم بماند، این پیشنهاد را پذیرفت و رسول خدا که پیامبر
او را ببینند، از خانه خارج و به سوی غار ثور حرکت کرد. 
 را بر روی خود  رنگ پیامبر  طبق سفارش آن حضرت، در جای او خوابید و رواَنداز سبز ، علی 
 با رفتن رسول خدا
غلتید. این کار برای گمراه کردن مشرکان بود؛ زیرا  ای که حتی سَرَش نیز آشکار نبود و گاه از این پهلو به آن پهلو می انداخت؛ به گونه
 را مشاهده کنند. مشرکان شب را در انتظار ماندند و با دمیدن صبح، به درون خانه حمله  توانستند محل خواب پیامبر آنان می
 تأسیس شده بود. بن کالب از اجداد پیامبر ّمکانی برای مشورت سران مکه که توسط قُصَی .1
 يا كردند تا تو را به بند كشند‏ياد كن] هنگامى را كه كافران درباره تو نيرنگ مى[ اللّٰهُ خَیْرُ الْمَاکِرِینَ؛ و َوَ إِذْ یَمْکُرُ بِکَ الَّذِینَ کَفَرُوا لِیُثْبِتُوکَ أَوْ یَقْتُلُوکَ أَوْ یُخْرِجُوکَ وَیَمْکُرُونَ وَیَمْکُرُ اللّٰهُ و .2
﴾30 ٔكرد و خدا بهترين تدبيركنندگان است. ﴿سورهٔ انفال، آیه‏زدند و خدا تدبير مى‏يا [از مكه] اخراج كنند و نيرنگ مى بكشند
نتیجه  ایم، در ای بر (چشمان) آنان فروگسترده روی آنها سدّی و پشت سرشان سدی نهاده و پرده وَجَعَلْنٰا مِِنْ بَیْنِ اَیْدِیهِمْ سَدّاً وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدّاً فَاَغْشَیْنٰاهُمْ فَهُمْ الٰ یُبْصِرُونَ؛ و (ما) فرا .3
.توانند ببینند نمی
44


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
 
  برخاست و چون سراغ آن حضرت را گرفتند، علی  مواجه شدند که از جای خواب رسول خدا بردند، اما ناگاه با علی
ای از قرآن کریم مورد تمجید   در آیه اید؟ این اقدام فداکارانهٔ امیرمؤمنان علی اطالعی کرد و فرمود: مگر او را به من سپرده اظهار بی
الْمَبیت معروف شده است.  ُ1 این آیه، به آیۀ مَبیت و آن شب به لَیلَة.خداوند قرار گرفت
 با خروج از خانه به سمت غار ثور در جنوب شرقی مکه رفت! زیرا یثرب در سمت شمالی مکه قرار داشت و مشرکان  رسول خدا
فروشد و خدا نسبت به (این) بندگان  «وَ مِِنَ النّاسِ مَنْ یَشْرِی نَفْسَهُ ابْتِغٰاءَ مَرْضٰاتِ اللّٰهِ وَ اللّٰهُ رَؤُفٌ بِالْعِبٰادٍ»؛ و از میان مردم، کسی است که جان خود را برای طلب خشنودی خدا می .1
)٠٢٧ ٔمهربان است. (سورهٔ بقره، آیه
إااّلّ تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللّٰهُ إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِینَ کَفَرُوا ثَانِیَ اثْنَیْنِ إِذْ هُمَا فِی الْغَارِ إِذْ یَقُولُ لِصَاحِبِهِ ال تَحْزَنْ إِنَّ اللّٰهَ مَعَنَا فَأَنْزَلَ اللّٰهُ سَکِینَتَهُ عَلَیْهِ وَأَیَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا وَجَعَلَ کَلِمَةَ الَّذِینَ کَفَرُوا  .2
 يارى كرد هنگامى كه كسانى كه كفر ورزيدند، او را [از مكه] بيرون كردند و او نفر دوم از يارى نكنيد قطعاً خدا او را اَلسُّفْلَى وَکَلِمَةُ اللّٰهِ هِیَ الْعُلْیَاُ واللّٰهُ عَزِیزٌ حَکِیمٌ ؛ اگر او [پيامبر] را
ديديد تأييد ‏گفت اندوه مدار كه خدا با ماست. پس خدا آرامش خود را بر او فرو فرستاد و او را با سپاهيانى كه آنها را نمى‏دو تن بود آنگاه كه در غار [ثور] بودند وقتى به همراه خود مى
)40 ٔناپذير حكيم است. (سورهٔ توبه، آیه‏تر گردانيد و كلمه خداست كه برتر است و خدا شكست‏كرد و كلمه كسانى را كه كفر ورزيدند پست
مدینۀ منوّره
األسد حمراء
قباء
بدر
العرج ثنیة
عرج
جداجد
ابواء
خرّار
رابغ
امج
عسفان
مرالظّهران
عقبه
حدیبیّه
جدّه
کوه ثور
طائف
مکّه مکرّمه
راهنمای نقشه
مسیر هجرت
شهرها و مناطق
دریای سرخ
قدید
وند   از مکه به مدینه، مأخذ:اطلس تاریخ اسالم، صادق آئینه مسیر هجرت نبوی
کردند آن حضرت به سوی شمال خواهد رفت.  گمان می
در راه رفتن به سمت غار ثور، ابوبکر با اطالع یافتن از 
مقصد آن حضرت، به او ملحق شد و هر دو باهم، وارد غار 
ثور شدند. مشرکان نواحی مختلف اطراف مکه را گشتند 
تا سرانجام به غار ثور رسیدند اما تارهای عنکبوت و نیز 
هایش در ورودی غار، هرگونه  کبوترِ خوابیده بر روی تخم
ساخت! و  احتمالِ ورود کسی به درون غار را منتفی می
ترتیب، خداوند جان پیامبرش را به ارادهٔ خود و به  بدین
وسیلهٔ دو موجود بسیار ضعیف (عنکبوت و کبوتر) از این 
2 .خطر بزرگ نجات داد
 در غار ثور  روزی که رسول خدا در طول سه شبانه
، مخفیانه، آذوقه به آن حضرت  بود، امیرمؤمنان علی
رساند و در روز چهارم، پس از آنکه مشرکان از یافتن  می
 مأیوس شدند، آن حضرت و ابوبکر و  رسول خدا
 برای آنان اجاره  راهنمای مسیر، با سه شتر که علی
کرده بود، راهی یثرب شدند. آنان، مسیر مکه تا یثرب را از 
االول،  بیراهه طی کردند و پس از نُه روز، در دوازدهم ربیع
به دهکدۀ قُبا در جنوب یثرب رسیدند. گفتنی است، 
 به یثرب،  این رخداد مهم، یعنی هجرت رسول خدا
عنوان مبدأ تاریخ مسلمانان اعالم  توسط آن حضرت، به
شد و بعدها در عصر خالفت دومین خلیفه و با راهنمایی 
 رسمیت یافت.  علی  امام
45


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
 بن عُمَیْر مُصْعَب
ای ثروتمند و ساکن مکه بود. با ظهور اسالم و در دوران دعوت مخفی، وی  عَبدِالدار و از خانواده او جوانی زیبا، از قبیلهٔ بَنی
اش در شرک به سر می بردند، مصعب اسالم خود را مخفی کرد.  مند و مسلمان شد؛ اما از آنجا که خانواده به اسالم عالقه
  خدا  دستور رسول طولی نکشید کـه خانوادهٔ او پی به مسلمان شدن فرزندشان برده و او را زندانی کردند. هنگامی که به
کردند، مصعب نیز توانست از زندان خانوادگی فرار کرده، به حبشه برود. پس از چند سال و  مسلمانان به حبشه هجرت می
 به مدینه، مصعب به مکه بازگشت. او این افتخار را داشت که پس از بیعت عقبهٔ اوّل،  پیش از هجرت مسلمانان و پیامبر
عنوان معلم قرآن و برای آموزش اسالم، به مدینه اعزام شود و تالش یک سالهٔ او موجب گرایش  ، به 
 توسط رسول خدا
تعداد زیادی از اهالی مدینه به اسالم شد. او کسی است که بنا به نقل معروف اولین نماز جمعه را در مدینه اقامه کرده است. 
کرد. در جنگ بدر، او یکی از   به مدینه نیز مصعب دوشادوش آن حضرت ایفای نقش می پس از هجرت رسول خدا
دست مسلمانی اسیر شد. هنگامی  پرچمداران سپاه اسالم بود. یکی از اسیران مشرک در این نبرد، برادر مصعب بود که به
دست آن مسلمان اهل مدینه دید، به آن مسلمان گفت: از این اسیر دست برمدار که مادری  که مصعب اسارت برادرش را به
توانگر دارد! برادرش با شگفتی گفت: من برادر تو هستم! اما مصعب پاسخ داد: برادر من در حقیقت این فرد مسلمان 
است. مصعب در جنگ اُحُد نیز از پرچمداران سپاه اسالم بود و شجاعانه جنگید و سرانجام در همین نبرد شربت شهادت 
 محل  نوشید. قبر او هم اکنون در مدینه، در کنار کوه احد، همراه با دیگر شهدای این نبرد به ویژه حمزه عموی پیامبر
زیارت مسلمانان است. 
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 طالب چه بود؟ هاشم در شعب ابی سبب اصلی محاصرهٔ بنی 1
 هاشم چه بود و چه سرانجامی یافت؟ محتوای پیمان مشرکان بر ضدّ بنی 2
 مفاد پیمان عقبهٔ اول چه بود؟ 3
 ای را به دنبال داشت؟ گذاری چه بود و این پیمان چه نتیجه نام دیگر پیمان عقبهٔ دوم چیست؟ دلیل این نام 4
  برای نجات از توطئهٔ مشرکان در دارالندوه، چه تدابیری اندیشید؟ رسول خدا 5
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
.باره تحقیق کنید  از مکه به یثرب، دو حادثه رخ داده است، در این در مسیر هجرت رسول خدا 1
.ای برخوردار است. آیات مربوط به آن را بیابید و دربارهٔ آنها تأمل کنید هجرت در اسالم از جایگاه ویژه 2
 .جزیره را ترسیم نماید تواند فضای اجتماعی شبه مفاد پیمان عقبهٔ اول چگونه می 3
46


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
1. به معنای پاکی و طهارت
 مدینه؛ بهترین بستر رشد اسالم
1 تغییر یافت؛ چرا که معنای کلمهٔ یثرب عبارت بود » به یثرب، نام آن طبق دستور ایشان به «طابه» و «طَیۡبه پس از هجرت رسول خدا
از: عیب و فساد و سرزنش.
» تغییر یافت و به اختصار  
 الرسول » و «مدینة 
 النبی  در یثرب، نامش به «مدینة رفته به علت سکونت رسول خدا رفته
«مدینه» نامیده شد.
 بنا نهادند. مسجد قبا در مدینه: نخستین مسجدی که رسول خدا
 مقدمه
عنوان پایگاهی قوی در اختیار   توانست با نفوذ دادن اسالم به یثرب، این منطقه را به در درس قبل خواندید که رسول خدا
های تشکیل حکومت اسالمی فراهم شد. با تشکیل حکومت   به یثرب، زمینه مسلمانان قرار دهد. با ورود رسول خدا
 پشت سر نهاده شد. در این درس با  اسالمیِ مدینه، حوادث مختلفی یکی پس از دیگری پدید آمد که با تدابیر رسول خدا
اقدامات آن حضرت در بنا نهادن حکومت مدینه و غلبه بر مشکالت پدید آمده آشنا خواهید شد.
درس ششم
)1(  در مدینه 
 پیامبر6
47


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
، ص ٨٢٢٧ ابوحاتم رازی، الجرح و التعدیل، ج .1
 
 مسیح قبل از ورود اسالم به یثرب، ساکنان آن عبارت بودند از: یهودیان و مهاجران از جنوب. یهودیان که از دوران قبل از میالد حضرت
زیستند، در قرون نخستین میالدی در اثر فشارهای امپراتوری روم، ناچار از مهاجرت به مناطق دیگر شدند و بخشی از آنان  در منطقهٔ شام می
های یهودیان دربارهٔ محل مهاجرت پیامبر موعود بوده است. آنان  به یثرب آمدند. گفته شده که دلیل انتخاب این منطقه، اخبار موجود در کتاب
پس از سکونت در این منطقه، رفته رفته با کشاورزی، صنعتگری و تجارت، از قدرت اقتصادی و اجتماعی خوبی برخوردار شدند. هنگام 
قُرَیۡظه بودند که در بخش  نَضیر و بنی قَیۡنُقٰاع، بنی زیستند که اهمّ آنها سه قبیلهٔ بنی ورود اسالم به یثرب، یهودیان در قالب قبایلی در مدینه می
کردند. شرقی یثرب زندگی می جنوب
های  ترین ساکنان این منطقه، دو قبیلهٔ اوس و خزرج بود. اینان عرب های دیگری نیز در یثرب سکونت داشتند. مهم به جز یهودیان، گروه
العرب، یعنی نواحی یمن بودند که در اثر مشکالت سیاسی، نظامی و اقتصادی، ناچار به سوی مناطق شمالی مهاجرت  مهاجر از جنوب جزیرة
کردند و چون یثرب را به لحاظ موقعیت اقتصادی و زراعی مناسب یافتند، در آنجا سکنی گزیدند. این مهاجرت در اواسط قرن چهارم 
های ساکن یثرب در طول دوران قبل از ورود اسالم به   به یثرب رخ داد. عرب میالدی، حدود دو و نیم قرن پیش از هجرت رسول خدا
های زیادی با یکدیگر و با یهودیان داشتند که آخرین آن «جنگ بُعاث» بود که بین دو قبیلهٔ اوس و خزرج رخ داد و خستگی  این شهر، درگیری
 بود. یثرب، با توجه به وضعیت یاد شده و  آنان از این نبردها، یکی از عوامل مهم روی آوردن ایشان به پیام صلح و عدالت رسول خدا
اند از: ها عبارت ترین این زمینه های دیگر، بستر مناسبی برای گسترش اسالم گشت. مهم نیز برخی زمینه
های او های آنان دربارهٔ پیامبر موعود و ویژگی حضور یهودیان در این شهر و گزارش 1
بار های ممتد و زیان وضعیت بحرانی یثرب و جنگ 2
 
 پرستی که تاب مقاومت در برابر پیام جذّاب و منطقی قرآن را نداشت. در روایتی از رسول خدا های سست شرک و بت پایه 3
 1».وسیلۀ قرآن فتح شد خوانیم که: «فُتِحَتِ المدینةُ بِالۡقُرآنِ»؛ یعنی «مدینه به چنین می
 مدینه؛ پایگاه حکومت نبوی
های تأسیس اولین حکومت اسالمی را فراهم کرد که عبارت بود از: درنگ، زمینه  به یثرب، آن حضرت بی با ورود رسول خدا
تأسیس مسجد نبوی 1
 ،بر عبادت در اسالم، مسجد جایگاه واالیی دارد. این مکان مقدس، تنها، محل عبادت و نیایش بندگان با خدای متعال نیست؛ زیرا عالوه
… همه  های مستعد، دیدار مؤمنان با یکدیگر و رفع مشکالت آنان، بسیج نیروها و تأمین نیازهای دولت اسالمی و آموزش و پروراندن جان
 بالفاصله پس از ورود به مدینه، در آغازین گام برای تشکیل  لحاظ، رسول خدا تواند در چنین مکانی صورت گیرد.بدین و همه می
عنوان پایگاه و مرکز حکومت خود مسجدی ساخت. آن حضرت در بَدۡو ورود به مدینه در پاسخ به درخواست  حکومت اسالمی، به
افراد مختلف برای میزبانی از ایشان، فرمودند: «راه شتر را باز گذارید که او مأمور است.» شتر آن حضرت سرانجام در قطعه زمینی 
 آن زمین را خریداری کرد و مسجد را آنجا ساخت. اکثر مسلمانان از جمله  کـه بـه دو بچه یتیم تعلق داشت زانو زد. رسول خدا
هایی برای  ای بنا شد. در کنار مسجد نیز حجره خود آن حضرت در این کار سهیم بودند و سرانجام مسجد نبوی به شکل بسیار ساده
زیست. از آن  ها، آن حضرت در خانهٔ ابوایّوب انصاری می  و مسلمانان مهاجر ساخته شد؛ اما تا زمانِ بنای حجره سکونت پیامبر
48


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
مسجدالنبی
پیمان برادری میان مهاجران و انصار و اهداف آن 2
 یافتند. هر کدام  تعداد زیادی از مسلمانان مهاجر مکه نیز وارد شهر مدینه شدند و آنها نیز باید در جایی استقرار می همراه با پیامبر
گونه دو گروه از مسلمانان مکه و مدینه در کنار هم زندگی جدیدی را آغاز کردند.  از آنها مهمان یکی از مسلمانان مدینه شدند و بدین
 برای تأسیس 
مسلمانان مکه «مهاجر» نامیده شدند و مسلمانان مدینه به «انصار» شهرت یافتند. از اقدامات بسیار مهم رسول خدا
حکومت و جامعهٔ منسجم اسالمی، ایجاد پیمان برادری میان مسلمانان بود. از منظر قرآن کریم، همهٔ مؤمنان با یکدیگر برادرند1، اما 
 در دورهٔ حضورشان در  صورت دو به دو نیز تأکید شده است. رسول خدا جز برادری عمومی مؤمنان، بر ایجاد عقد برادری به  به
مکه، پیمان برادری را میان تعدادی از مسلمانان ایجاد کردند. پس از هجرت به مدینه نیز با دستور آن حضرت، پیمان برادری مهاجران 
ترین اهداف این اقدام عبارت بود از:  2 مهم.و انصار برقرار شد
تأکید بر برادریِ ناشی از ایمان 1
ایجاد روحیهٔ تعاون و همکاری و تأکید بر الفت و همبستگی همگانی 2
سازی مسیر وحدت جامعه آماده 3
ای به پیمان مبتنی بر روح ایمان و اسالم های قبیله تغییر فرهنگ جاهلی مبتنی بر پیمان 4
. را برادر خود دانست شایان ذکر است که رسول خدا در هر دو نوبت، امیرمؤمنان علی
» (سورهٔ حجرات، آیهٔ ٠١) ٌمِنُونَ إخۡوَة1. «اِنَّمَا الۡمُو
)، ص0513النبویة، ج هشام، السیره اللّٰهِ اَخَوَیۡنَ؛ در راه خدا دو به دو با یکدیگر برادر شوید.» (ابن آن حضرت به مسلمانان فرمودند: «تَآخَوا فِی .2
 ها و پس، به جز عبادات، اموری همچون ایراد خطبه
برگزاری جلسات دیدارها با نمایندگان قبایل، تجهیز 
های اطالعاتی و جنگی  نیرو برای اعزام به مأموریت
و دیدار با مسلمانان، در این مکان مقدس صورت 
گرفت و در یک کالم، مسجد نبوی پایگاه  می
العرب  مرکزی حکومتی بود که روزی بر تمام جزیرة
گسترش یافت.
 پیش از هر اقدام دیگری، به ساخت مسجد اهتمام ورزید؟ چرا رسول خدا
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
49


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
 از محله قُبا به محلی که مسجد خود را در آنجا بنا کرد، مأخذ: اطلس تاریخ اسالم، حسین مونس اکرم مسیر حرکت رسول
پیمان عمومی مدینه 3
 ای  با در نظر گرفتن ترکیب قبیله ساز برای تأسیس حکومت و جامعهٔ اسالمی، آن بود که رسول خدا سومین اقدام مهم و زمینه
توان به منزلهٔ اوّلین قانون اساسی در اسالم  مدینه، پیمانی عمومی مبتنی بر اصول مترقی اسالم، میان آنان برقرار ساخت. این پیمان را می
ترین محورهای   به منظور ایجاد نظمی مبتنی بر عدالت و قوانین الهی در جامعهٔ مدینه وضع کرد؛ مهم قلمداد کرد که رسول خدا
این پیمان بدین قرار است:
ای متشکل از مسلمانان و یهودیان مدینه تشکیل جامعه 1
آزادی مسلمانان و یهودیان مدینه در پیروی و عمل براساس دین خود 2
کوه احد
کوه عسیر
کوه حمادات
وادی عقیق
غابه
گیر سیل
چاه رومه
حارثه بنو
نجار بنو
زریق بنو
بیاضه بنو
قواقله
واقف بنو
قینقاع بنو
جحجبا بنو
چاه عذیق
انیف بنو
مسجد قبا
نضیر بنو
بن عوف (حبلی) سالم بنو
اوس بن مالک بن عوف بنو
عوف بنو
قلعه کعب بن اشرف یهودی
بعاث
یثـــــرب
مالک بن نجار
مازن بن نجار
دینار بن نجار
عدی بن نجار
نبیت
ظفر بنو
سلمه بنو
مسجد سیق
مسجد حضرت رسول(ص) 
سنح
بقیع
عبداشهل و زعوراء بنو
حارث از قبیلۀ خزرج بنو
وادی قناه
حارث از قبیلۀ خزرج بنو
مسجد وادی رانوناء
قبا
خزرج ابن
ساعده بنو
قریظه بنو
50


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
 اند، و البته خدا بر‌يرٌ ؛ به کسانی که جنگ بر آنان تحمیل شده، رخصت [جهاد] داده شده است، چرا که مورد ظلم قرار گرفتهِنَّهُمْ ظُلِمُوا وَ إِنَّ اللّٰهَ عَلَىٰ نَصْرِهِمْ لَقَد َيُقَاتَلُونَ بِأ َينِأُذِنَ لِلَّذ .1
‏﴾٣، آیهٔ ٩ ﴿سورهٔ حج‎ .پیروزی آنان سخت تواناست
يَنصُرُهُ إِنَّ  يَنصُرَنَّ اللّٰهُ مَنَيرًا وَ لِيهَا اسْمُ اللّٰهِ كَثِيُذْكَرُ ف ُيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدِااَلَ دَفْعُ اللّٰهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبْيَقُولُوا رَبُّنَا اللّٰهُ وَ لَو ااَّلَّ أَنِيْرِ حَقٍّ إَيَارِهِم بِغِينَ أُخْرِجُوا مِن دِالَّذ
گفتند: «پروردگار ما خداست» و اگر خدا بعضی از مردم را با بعضی دیگر ‌هایشان بیرون رانده شدند. [آنها گناهی نداشتند] جز اینکه می‌؛ همان کسانی که به ناحق از خانه‎ ٌيزِاللّٰهَ لَقَوِیٌّ عَز
دهد، ‌کند، یاری می‌] او را یاری می‌شد، و قطعاً خدا به کسی که [دین‌شود، سخت ویران می‌ها و مساجدی که نام خدا در آنها بسیار برده می‌ها و کلیساها و کنیسه‌کرد، صومعه‌دفع نمی
‏﴾40 ٔسورهٔ حج، آیه‎﴿ .ناپذیر است‌چرا که خدا سخت نیرومند شکست
ها  شود که تنها بعضی از غزوه اند. یادآور می اند، اصطالحاً سَرِیّه گفته  در آن شرکت داشتند، غزوه و به نبردهایی که آن حضرت در آنها حضور نداشته به نبردهایی که رسول خدا .2
.ها منجر به جنگ شد و سریه
حاکمیت عدالت، در برخورد با تجاوز افراد نسبت به هم 3
دفاع مشترک مسلمانان و یهودیان از مدینه 4
مقدس بودن شهر مدینه و حُرمت خونریزی در آن 5
 برای داوری و رفع هرگونه اختالف در مدینه مرجعیت پیامبر 6
 های یهودی شده نیز، پیمان گانهٔ یهودی ساکن در مدینه و نیز با عرب  با هریک از قبایل سه به جز این پیمان عمومی، رسول خدا
ای منعقد کرد که براساس آن، یهودیان نباید با دشمنان مسلمانان همکاری کنند و گامی بر ضرر مسلمانان بردارند. در غیر این  جداگانه
 محفوظ بود. صورت، حق مجازات ایشان برای پیامبر
تشکیل نیروی نظامی 4
  بود. با این روش تعداد زیادی به اسالم گرویدند. پس ترین شیوه پیامبر هدایت فکری مردم از طریق تبلیغ و دعوت به توحید اصلی
که  گیری و تثبیت حکومت اسالمی، ایجاد تشکیالت نظامی اجتناب ناپذیر بود چرا  به مدینه در راستای شکل از هجرت رسول خدا
کرد از گسترش اسالم جلوگیری  شد مسلمانان را به رسمیت بشناسد و با ایجاد موانع نظامی و اقتصادی سعی می گاه حاضر نمی قریش هیچ
 40  و39  و مسلمانان نیز بدون داشتن قدرت کافی، توانایی مقابله با تهدیدات داخلی و خارجی را نداشتند.با نزول آیات نماید. پیامبر
  که طبق پیمان دفاعی  ١، اِذن جهاد و جنگ با کافران از سوی خداوند صادر شد. به دنبال نزول این دستور، رسول خدا حج  ٔاز سوره
دار بودند تصمیم گرفتند یک نیروی نظامی تشکیل دهند. با تشکیل نیروی یاد  و نظامی با مردم مسلمان مدینه، رهبری سیاسی را نیز عهده
شده ــ که در آغاز دارای افراد و تجهیزات محدود بود ــ از اواخر سال اوّل هجری حرکات کوچک نظامی و اطالعاتی آغاز شد که در هیچ 
گونه عملیات عبارت بود از:  از این ــ تا قبل از جنگ بدر، درگیری پیش نیامد. اهداف رسول خدا یک از آنها ــ به جز یک مورد
گذشت.  تهدید مسیر تجارت مشرکان مکه به شام که از خط ساحلی دریای سرخ و با فاصلهٔ اندکی از مدینه می1
. نمایش قدرت نظامی مسلمانان، تا نقش بازدارنده نسبت به حمالت مشرکان داشته باشد2
. هشدار به یهودیان مدینه، تا به فکر اقدامات موذیانه نباشند3
. ضربهٔ اقتصادی بر پیکرهٔ مشرکان؛ زیرا آنان تمامی اموال مسلمانان مهاجر را تصرف کرده بودند4
غزوات 5
 بدر، علل و نتایج آن2الف) غزوۀ
ها، دو لفظ غزوه و سرّیه بیش از همه رواج دارد. نویسان پیرامون جنگ در اصطالح سیره
کرد.  همراه سپاه بود و آن را رهبری می گونه هجوم به دشمن است که خود رسول خدا مقصود از غزوه آن
51


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
  در آن شرکت نداشت و برای آنها سرپرستی هایی بود که خود پیامبر ها و هنگ ها یا گردان که مقصود از سرّیه اعزام گروه در حالی
کرد. نمود و آنان را به مقصد اعزام می معین می
گونه آزار و اذیت نسبت به ایشان و مسلمانان فروگذار نکردند و حتی پس از   در مکه از هیچ سال رسالت پیامبر 13 قریش در طول
شدند.  کردند و مانع از هجرت آنان می هجرت نیز از پای ننشستند. دارایی ناچیز مسلمانان در مکه را مصادره می
پروراندند و در  از سوی دیگر مشرکین مکه برای مقابله با حکومت نوپای اسالمی اندیشهٔ محاصرهٔ شدید اقتصادی مدینه را در سر می
 در سال دوم هجری به مسلمانان اجازه دادند   اخطار دادند که در انتظار حملهٔ قریش باشد. بر این اساس پیامبر ای به پیامبر نامه
گشت ببندند. مسلمانان حرکت  تا به تالفی اموال مصادره شده خود، راه را بر کاروان قریش به سرپرستی ابوسفیان که از شام باز می
کردند اما کاروان از دسترس خارج شده بود.
 مسلمان به سوی آن حرکت کرد. ابوسفیان که رهبری کاروان را به دست ٣١٣  به همراه هنگام بازگشت کاروان از شام نیز رسول خدا
داشت، با ارسال پیکی به مکه، مشرکان را از خطر باخبر ساخت و خود نیز با تغییر مسیر کاروان، آن را از دسترس دور ساخت. مشرکان مکه 
 تأکید بر عدم  به اصرارِ ابوجهل، با سپاهی هزار نفری به سوی منطقهٔ بدر 1 حرکت کردند و در برابر سپاه اسالم قرار گرفتند. رسول خدا
 و امدادهای  آغاز جنگ داشت؛ اما با اصرار مشرکان، جنگ آغاز شد. این جنگ، با رشادت سربازان اسالم به ویژه امیرمؤمنان علی
کشته و اسیر، شکست خوردند. ١٤غیبی به نفع مسلمانان پایان یافت و مشرکان با دادن ٠
ها بود. های آب در آن، منزلگاه کاروان محلی در ٥٥١ کیلومتری جنوب مدینه، که به علت وجود چاه .1
یک توضیح
یک توضیح
امدادهای غیبی در جنگ بدر
براساس آیات و روایات، در جریان جنگ بدر و بعضی از دیگر حوادث، امدادهای غیبی به یاری مسلمانان آمد؛ چنان که در برخی از 
حوادث نیز با وجود ضعف مسلمانان، امداد غیبی شامل حال آنان نشد. بنابر برخی از آیات قرآن، آنجا که مسلمانان، ایمان، تقوا، صبر و 
طلبی بر آنان غلبه داشت  استقامت نشان دادند، (همچون جنگ بدر) شایستگی و لیاقت درک امدادهای غیبی را یافتند و در صورتی که دنیا
(همچون جنگ اُحد) شایستهٔ دریافت این امدادها نشدند. در جنگ بدر، خداوند از چند طریق مسلمانان را یاری کرد که عبارت است از:
در شب جنگ، باران بارید که موجب رفع کم آبیِ جبههٔ اسالم و نیز استحکام زمین شنزاری شد که در جبههٔ اسالم بود. اما  1
 .در جبههٔ مشرکان، بارشِ باران موجب چسبندگی زمین و دشواری حرکت شد، زیرا شنزار نبود
های مشرکان رعب و ترس مستولی کرد و برعکس، سربازان مسلمان را در آن شب در خوابی سبک فرو برد تا  خداوند در دل 2
.موجب آرامش آنان شود
در روز نبرد، سه هزار فرشته به یاری مسلمانان آمدند. 3
 در آغاز نبرد، مشرکان، مسلمانان را اندک دیدند و این موجب شد نبرد را جدّی نگیرند؛ مسلمانان نیز مشرکان را اندک دیدند 4
.و این موجب قوّت قلب آنان شد
پس از آغاز نبرد، مشرکان، مسلمانان را دو برابر دیدند و این موجب اضطراب و دلهرهٔ آنان شد. 5
. به سوی مشرکان پرتاب کرد با امداد الهی به چشمان آنان برخورد کرد هایی که رسول خدا ریزه سنگ 6
52


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
ب) غزوۀ اُحُد
پیروزی مسلمانان در نبرد بدر، احساس قدرت و امید را در مسلمانان مدینه و احساس تلخ شکست را در منافقان و یهودیان پدید آورد.
جویی را در مکّیان زنده نگه دارند و برخی از یهودیان مدینه  سران شرک در مکه پس از تجربهٔ شکست بدر، تالش کردند حسّ انتقام
 اطالع یافت که مشرکان مکه با سپاهی  زدند. با گذشت یک سال از حادثهٔ بدر، رسول خدا نیز با سفر به مکه، به این جو دامن می
اند. آن حضرت پس از مشورت با یاران، تصمیم گرفت در خارج از مدینه با دشمن بجنگد.  سه هزار نفری به سوی مدینه در حرکت
 با حدود هزار نفر به سوی اُحُد  محل استقرار نیروهای دو طرف، در حاشیهٔ کوه اُحُد در شمال مدینه بود. گفتنی است رسول خدا
 پنجاه نفر تیرانداز 
حرکت کرد؛ اما حدود سیصد نفر از منافقان، از میانهٔ راه بازگشتند. پس از استقرار کنار کوه اُحُد، رسول خدا
را برای محافظت از گذرگاهِ پشت سر سپاه اسالم گماشت. نبرد اُحُد نیز همچون بدر توسط مشرکان آغاز شد اما از همان ابتدا، با 
 در کشتن  ایمان مسلمانان و رشادت آنان، به سود مسلمانان تمام شد و دشمن پا به فرار نهاد. به گفتهٔ مورخان، نقش امیرمؤمنان علی
ساز جرئت مسلمانان در غلبه بر مشرکان شد. دنیاطلبی تعدادی از مسلمانان موجب شد قبل از پیروزی کامل،  داران شرک، زمینه پرچم
ها مشغول شوند وحتی اغلب سربازانِ محافظِ گذرگاه نیز به این منظور از کوه سرازیر شدند. این امر موجب  به جمع کردن غنیمت
شد دشمن از پشت به مسلمانان حمله کند و شکستِ پس از پیروزی را بر مسلمانان تحمیل کند.در این نبرد، هفتاد نفر از مسلمانان به 
 بود.  شهادت رسیدند که یکی از آنان، حمزه عموی بزرگوار رسول خدا
ابیها ّاُم
 است. روایات پیرامون   و همسر امام علی  و حضرت خدیجه ، دختر گرامی پیامبر اسالم حضرت فاطمه زهرا
 متعدد و مختلف است. مشهور بین علمای شیعه سال پنجم بعد از مبعث، تاریخ والدت  سال والدت حضرتِ فاطمه زهرا
سالگی از دست داد  5  را در اند. مادرش حضرت خدیجه باشد که بعضی علمای اهل سنت نیز قائل به آن شده حضرت می
های مشهور ایشان است. پس از هجرت  ابیها به معنای مادر پدرش یکی از لقب ّاما همواره مالزم، همراه و یار پدر بود. ام
 درآمد.  مؤمنان علی   نیز هجرت کرد و پس از جنگ بدر به همسری امیر  به مدینه، حضرت فاطمه
خدا  رسول
ترین اتفاقات تاریخ شیعه است، زیرا سلسله امامان شیعه ثمره این ازدواج   از مهم علی   و حضرت ازدواج حضرت فاطمه
الحجه سال دوم هجرى   به وحی الهی، حضرت فاطمه را در روز یکم ذی هستند. مطابق با برخی احادیث، پیامبر اکرم
 در آورد. آیات و سوری از قرآن کریم همچون سوره کوثر، سوره انسان، آیه تطهیر و آیه مودت  به ازدواج حضرت علی
اند. حضرت  عنوان اهل بیت رسول خدا خوانده شده  و همسر و فرزندانش نازل گردیده و ایشان به فاطمه  در شأن حضرت
 که به تعیین الهی بود  ، از حق خالفت همسرش حضرت علی 
 خدا   پس از رحلت پدر گرانقدرش رسول
زهرا  فاطمه
به شدت دفاع نمود و در جریان غصب خالفت و هجوم به خانه آن حضرت، توسط گروهی از صحابه، مورد ستم و آزار قرار 
هجری به شهادت رسید، ولیکن در این که کدام یک از دو ماه جمادی  11 گرفت که در اثر آن بیمار شد و در ماه جمادی سال
نویسان اتفاق نظر وجود ندارد. برخی از آنان معتقدند که آن حضرت  االول و جمادی الثانی بوده است، در بین مورّخان و سیره
گویند  دانند و برخی دیگر می روز زنده بود و شهادتش را در روز سیزدهم جمادی االول می ۷۵  تنها پس از رحلت پیامبر
 به خاطر عشق و عالقه به  رو، شیعیان و محبان اهل بیت دانند. از این روز و تاریخ شهادتش را در سوم جمادی الثانی می ۹۵
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
53


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
هایی از جنگ اُحُد درس
  نتایج نافرمانی از دستورهای رسول خدا 1
محرومیت از امدادهای غیبی به علت دنیاطلبی 2
اهمیت صبر و استقامت و اخالص 3
آمادگی برای حوادث بعدی 4
  وصیت نمود که شبانه او دارند. حضرت فاطمه هنگام وفات به امام على   دو ایام فاطمیه را گرامی می خاندان پیامبر اکرم
اش حاضر نشوند. را غسل و کفن و دفن کند، تا کسانى که حق او را غصب کرده و اذیت و آزار دادند، در نماز و تشییع جنازه
غزوۀ اُحُد،  مأخذ: اطلس تاریخ اسالم، حسین مونس
54


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
.ها و قبایل متعددی از مکه و خارج مکه به مدینه حمله کردند تا اسالم را نابود سازند اند؛ زیرا گروه این غزوه را احزاب نامیده .1
.های سنگالخِ وسیعِ اطراف مدینه، معروف به حَرّه بوده است زمین .2
١١٣  در میدان جنگ، محمد حمیداللّٰه، ص رسول اکرم .3
 ِهای عامل  و فعالیت قریظه، قرار بود یهودیان از داخلِ مدینه و مشرکان نیز از سوی دیگر به مسلمانان حمله کنند، اما با تدبیر رسول خدا براساس توافقِ مشرکان و یهودیانِ بنی .4
.بن مسعود که هم با مشرکان و هم با یهودیان ارتباط داشت میان آنان اختالف افتاد و توافقشان نقض شد  به نام نُعَیۡم نفوذی پیامبر
 نبـــــــرد
خنـــــــــــــــدق
26 م7 القعده سال پنجم ه.ق / آوریل ذی
ج) غزوۀ خندق
ترین رخدادها، غزوهٔ احزاب1 یا خندق است که در سال پنجم هجری به وقوع پیوست. مشرکان مکه این بار  پس از غزوهٔ احد، از جمله مهم
 پس از  اند! رسول خدا هزار نفر گفته تصمیم گرفتند با سپاهی عظیم، ضربهٔ نهایی را بر پیکرهٔ اسالم وارد سازند. تعداد این سپاه را ده
های سنگالخ2،  مشورت با یاران، پیشنهاد سلمان فارسی مبنی بر حفر خندق را پسندید. از آنجا که سمت جنوب، شرق و غرب مدینه را زمین
ها فراگرفته بود، این خندق در سمت شمالِ شهر حفر شد. عرض و عمق آن به قدری بود که یک فرد سواره به آسانی  نخلستان، منازل و قلعه
 حفر چنین خندقی در فرصتی کوتاه، نشانگر 3!اند نتواند از آن عبور کند و طول آن را نیز برخی از محققان حدود پنج ونیم کیلومتر تخمین زده
همت و اخالص مسلمانان و رهبر آنان 
است. سپاه احزاب که گویا برای اولین 
شدند،  ای مواجه می بار با چنین صحنه
در حیرت و شگفتی فرو رفتند. آنان 
روزهای متمادی پشت خندق در انتظار 
یافتن راه نفوذی به آن سو بودند، اما راه 
به جایی نبردند و معدود قهرمانان آنان نیز 
که عبور کردند، یا کشته شدند یا فرار 
ساز  کردند. در نهایت، عواملی زمینه
شکست و بازگشت احزاب شد که 
اند از: عبارت
کشته شدن عَمۡروبن عَبۡدوَدّ (پهلوان  1
 مؤمنان نامدار عرب) به دست امیر
 علی
نقض توافق مشـرکان و یهودیـان  2
 های عامل نفوذی پس از فعالیت
4 
 پیامبر
شدن جنگ و دشواری  طوالنی 3
تأمین آذوقه
هـای  غلـبهٔ رعـب و تـرس بـر دل 4
مشرکان به سبب سرما، باد و طوفان
غزوۀ خندق، مأخذ: اطلس تاریخ اسالم، حسین مونس
55


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
.المللی مشهور هستند های بین امروزه نیز برخی از مدّعیان پیروی از آیین یهود، همانند رژیم صهیونیستی به نقض پیمان و عدم تعهّد به قراردادها و معاهده .1
حکومت اسالمی و تهدیدات
ترین آنها عبارتند از: ها، جامعهٔ نوپای اسالمی در مدینه همواره با تهدیداتی مواجه بود که مهم بر جنگ عالوه
الف) جریان نفاق
پرستان و یهودیان، به ظاهر اظهار اسالم کردند اما در باطن همچنان بر آیین پیشین   به مدینه، گروهی از بت پس از هجرت رسول خدا
دیدند و توان رویارویی آشکار با آن را نداشتند، با تظاهر به اسالم، خود را در صفوف  باقی بودند. اینان، چون قدرت روزافزون اسالم را می
کردند. رهبر منافقان، شخصی به نام  مسلمانان جای دادند. منافقان با یهودیان سر و سِرّی داشتند و در نهان بر ضد مسلمانان توطئه می
اُبَیّ را به مقام پادشاهی رسانند و حتی  بن  به این شهر، قصد داشتند عبداللّٰه اُبَیّ بود. مردم مدینه در آستانهٔ هجرت پیامبر بن عبداللّٰه
اُبَیّ از رسیدن به این مقام محروم شد و کینهٔ  بن  به صحنهٔ سیاسی مدینه، عبداللّٰه
تاجی نیز برایش فراهم ساخته بودند؛ اما با ورود پیامبر
 با آنان دشوارتر  آن حضرت را به دل گرفت. از آن پس وی، به همراه دیگر منافقان، نقش تخریبی زیادی ایفا کرد و مبارزهٔ رسول خدا
توانست با آنان   به حکم ظاهر اسالم، نمی از مبارزه با یهودیان و مشرکان بود؛ زیرا اینان در پس نقابِ اسالم پنهان شده بودند و پیامبر
صورت فردی ادامه یافت. بن اُبَیّ در سال نهم هجری و پس از آن، به صورت تشکیالتی و حِزبی تا مرگ عبداللّٰه های آنان به بجنگد. کارشکنی
شکنی آنان ب) یهود و پیمان
های موجود در کتاب مقدسِ  ها پیش از ظهور اسالم، در مدینه ساکن شده بودند. آنان براساس گزارش خواندید که یهودیان از مدت
خود، دریافته بودند که پیامبر موعود از چه نام و نَسَبی برخوردار است و نیز گفته شده که سبب اصلی سکونت یهودیان در مدینه، 
هایی مبنی بـر هجرت پیامبر موعود به این منطقه، در کتاب مقدس یهودیان بود. با وجود آنکه یهودیان شواهد کافی برای یقین به  گزارش
 و مسلمانان، اغلب   در اختیار داشتند، اما به علت روحیات نژادپرستانه و نیز حسادت نسبت به رسول خدا نبوت رسول خدا
های یهودیان مدینه، بروز سه   را زیر پا نهاده، به مخالفت و کارشکنی بر ضد اسالم پرداختند.حاصل دشمنی آنان، پیمانِ با پیامبر
قُریظه بود. این حوادث منجر به اخراج  نَضیر و بنی قَیۡنُقاع، بنی جنگ بین مسلمانان و سه طایفهٔ یهودی ساکن مدینه، یعنی طوایف: بنی
شکنی آنان و عدم   شد. ویژگی مهم یهودیان که به آن شهرت داشتند، عهد این یهودیان از مدینه و تنبیه آنان توسط رسول خدا
1.هاست پایبندی به پیمان
های جریان نفاق را بیابید؟ ها و نمونه توانید امروزه نیز نشانه آیا می
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
56


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
 گزاردند، اما با المقدس نماز می مسجد ذوقبلتین: مسجدی که دو قبله داشت. مسلمانان تا ماه شوال سال دوم هجری به سوی بیت
 سورۀ بقره نازل و قبلۀ مسلمانان به سمت کعبه تغییر کرد.١٥٠  تا١٤٢  آیات های یهودیان و دعای پیامبر اکرم طعنه
سلمان فارسی
 سلمان فارسی است. وی فردی ایرانی و دارای دین زرتشتی بود. روزی  یکی از بهترین و باوفاترین یاران رسول خدا
مند شد. پدرش که یکی از اشراف ایرانی و متعصب نسبت به مرام  گذرش به معبد مسیحیان افتاد و به کیش مسیحیت عالقه
زرتشتی بود، او را زندانی کرد تا دست از مسیحیت بردارد؛ اما سلمان فرار کرد و پس از تحمل رنج و مشقت فراوان و سفر 
الوقوع پیامبر خاتم باخبر شد. وی به اشتیاق  در پی کشف حقیقت، سرانجام توسط یکی از روحانیون مسیحی، از ظهور قریب
عنوان برده  العرب اسیر شد و به دیدار پیامبر موعود، شهر به شهر و دیار به دیار گشت تا آنکه به دست بعضی از ساکنان جزیرة
 به یثرب، سلمان به دیدار آن حضرت رفت و چون سه  خدا به یک یهودی ساکن یثرب فروخته شد. پس از هجرت رسول
عالمت دالّ بر نبوت حضرت را که از یک روحانی مسیحی شنیده بود، در آن حضرت یافت، به نبوت او ایمان آورد؛ آن سه 
نشانه بدین قرار بود:
پذیرد.  او هدیه را می 3                .پذیرد او صدقه نمی 2                .پیامبر موعود خال بزرگی بین دوکِتفَش دارد 1
  آن را به عنوان صدقه بـه آن حضرت و یارانش تقدیم داشت و مشاهده کرد که رسول خدا سلمان ابتدا مقداری خرما به
عنوان هدیه تقدیم کرد و حضرت از آن تناول کرد. با دیدن این  یاران داد و خودش تناول نکرد. در نوبت بعد مقداری خرما به
دو نشانه، سلمان از حضرت خواست که بین دو کتف او رامشاهده کند و پس از دیدن خال نبوت، به آن حضرت ایمان آورد. 
 حضور داشت و با رحلت آن حضرت در ردیف وفادارترین شیعیانِ  عنوان یاری باوفا، همواره در رکاب رسول خدا وی به
عنوان استاندار مدائن منصوب شد و در اواخر دورهٔ خالفت   قرار گرفت. وی در دورهٔ خالفت عُمَر، به امیرمؤمنان علی
مندان به اوست. او این افتخار را یافته   هجری درگذشت. قبر او اکنون در مدائن محل زیارت عالقه٣٤  یا٣٣ عثمان، به سال
های او، سلمان الخیر   با عبارت «سَلۡمٰانُ مِنّٰا اَهۡلِ الۡبَیۡتِ»، او را از خودشان بدانند. از دیگر لقب که اهل بیت رسول خدا
و سلمان محمدی است.
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
57


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
پرسش های منونه
های منونه پرسش
ساکنان اولیّهٔ یثرب، چه کسانی بودند و چرا به این محل مهاجرت کردند؟ 1
.های رشد و گسترش اسالم در یثرب را بیان کنید زمینه 2
کردهایی داشت؟ مسجد نبوی چگونه بنا شد و چه کار 3
پیمان برادری چند بار و با چه اهدافی میان مسلمانان برقرار شد؟ 4
. از عملیات اطالعاتی و نظامی چه بود؟ توضیح دهید اهداف رسول خدا 5
.علت شکست مسلمانان در غزوهٔ اُحُد را توضیح دهید 6
.عوامل شکست مشرکان در غزوهٔ احزاب را برشمارید 7
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
.با توجه به آیات مربوط، مراحل تشریع جهاد در اسالم را بررسی کنید 1
  پیمان برادری بسته شده است.دربارهٔ مقام  و امیرمؤمنان علی در هر دو پیمان برادری مکه و مدینه، میان رسول خدا 2
.را به دوستانتان ارائه کنید  و نیز تالش دشمنان آن حضرت بر انکار آن، تحقیق کنید و حاصل آن  با پیامبر برادری علی
58


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
 مقدمه
 پس از ورود به مدینه، بعضی از رخدادهای اثرگذار تا سال پنجم هجری  در درس قبل با اقدامات اساسی رسول خدا
ترین تهدیدات جامعهٴ اسالمی آشنا شدید. در درس حاضر مجموعهٔ رویدادها در فاصلهٔ بعد از غزوهٔ خندق تا رحلت  و مهم
شود.  بررسی می خدا  رسول
درس هفتم
)2(  در مدینه 
 پیامبر7
59
حدیبیه، سرزمین بیعت و صلح
گذرد؛ پس آرامش بر آنها نازل  «همانا خداوند از مؤمنانی که زیر درخت با تو بیعت کردند، خشنود شد و دانست که در دلشان چه می
کرد و به فتحی نزدیک پاداششان داد.»١ 
خانهٔ  آوردن اعمال عمره و زیارت جای  تصمیم گرفت برای به حدود یک سال پس از جنگ احزاب، سال ششم هجری، رسول خدا
خدا عازم مکه شود. منشأ این تصمیم آن بود که حضرت در رؤیا دیدند وارد حرم شده، موی سرشان را تراشیده و کلید خانهٔ کعبه 
 به مردم اعالم کرد که برای سفر  اند.٢ به دنبال این رؤیا و با توجه به صادق بودن رؤیای پیامبران، رسول خدا را در دست گرفته
عمره آماده شوند. دستور حضرت بر آن بود که مسلمانان تنها با یک شمشیر غالف شده حرکت کنند و از برداشتن هر نوع سالح دیگر 
های معنوی، نوعی حرکت تبلیغی و سیاسی نیز به شمار  بر جنبه بپرهیزند، تا نشان دهند تنها قصد انجام عمره را دارند. این سفر، عالوه
شد. مشرکان قریش هنگامی که از حرکت مسلمانان به سوی مکه  آمد، چرا که موجب توجه دیگر زائرانِ خانهٔ خدا به مسلمانان می می
صورت مکرر اعالم کرد که تنها   به خبر شدند، در سرزمین حدیبیه از حرکت آنان جلوگیری کردند و با وجود آنکه رسول خدا با
منظورِ  تر شدن اوضاع و به قصد به جای آوردن اعمال عمره را دارند، اما مشرکان همچنان مانع ورود آنان به مکه بودند. با پیچیده
 مسلمانان در زیر درختی، با آن حضرت «پیمان پایداری» بستند که  آزمودنِ میزان پایداری و استقامتِ یاران، به فرمانِ رسول خدا
به «بیعت شجره» یا «بیعت رضوان» معروف شد.
 ناچار شد به مذاکره با نمایندهٔ مشرکان بپردازد که در نهایت،  با اصرار مشرکان بر جلوگیری از ورود مسلمانان به مکه، رسول خدا
 منجر شد. این پیمان مشتمل بر این مواد بود:3)(فتح مبین به انعقاد پیمان صلح حدیبیه
متارکهٔ جنگ بین طرفین به مدت ده سال 1
)لَقَد رَضِیَ اللّٰهُ عَنِ المُؤمِنِینَ اِذ یُبٰایِعُونَکَ تَحتَ الشَّجَرَهِ فَعَلِمَ مٰا فِی قُلُوبِهِم فَأنزَلَ السَّکِینَهَ عَلَیهِم وَاَثٰابَهُم فَتحَاً قَرِیباً (سورهٔ فتح، آیات ٨١ و ٩١ .1
 تَخَافُونَ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُوا فَجَعَلَ مِنْ دُونِ ذَلِکَ فَتْحًا قَرِیبًا؛ حقاً خدا رؤياى لَقَدْ صَدَقَ اللّٰهُ رَسُولَهُ الرُّؤْیَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللّٰهُ آمِنِینَ مُحَلِّقِینَ رُءُوسَکُمْ وَمُقَصِّرِینَ ال .2
 .الحرام درخواهيد آمد ايد با خاطرى آسوده در مسجد‏كه سر تراشيده و موى [و ناخن] كوتاه كرده حالى پيامبر خود را تحقق بخشيد [كه ديده بود] شما بدون شک به خواست خدا در
2)7 ٔدانستيد دانست و غير از اين پيروزى نزديكى [براى شما] قرار داد. (سورهٔ فتح، آیه‏خدا آنچه را كه نمى
1) ٔ. إِنَّا فَتَحْنَا لَکَ فَتْحًا مُبِینًا؛ ما تو را پيروزى بخشيديم [چه] پيروزى درخشانى. (سورهٔ فتح، آیه3


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
  همین بند را نیز سبب بند چهارم پیمان حدیبیه به ظاهر نشانهٔ سازش و کوتاه آمدن اسالم در برابر شرک بود، اما رسول خدا
 را به کمک معلم خود مورد بحث قرار دهید. بینی رسول خدا دید. علت این خوش پیروزی اسالم می
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
60
تأمین امنیت جان و مال تجار مسلمان و مشرک 2
آزادی قبایل در هم پیمانی با مسلمانان یا مشرکان 3
الزام مسلمانان به بازگرداندن مسلمانانِ قریش که به مدینه بیایند و عدم الزام قریش به چنین تعهدی در برابر مسلمانان 4
آزادی پیروی از اسالم در مکه 5
انجام عمره توسط مسلمانان از سال آینده به مدت سه روز 6
 :نتایج صلح حدیبیه: این پیمان، آثار ارزشمندی به دنبال داشت؛ از جمله
به رسمیت شناخته شدن اسالم توسط قریش 1
توقف جنگ 2
 
 امکان دعوت جهانی برای رسول خدا 3
1های فتح مکه  نهایتاً فراهم آمدن زمینه4
  به همراه دو هزار نفر از مسلمانان به مکه رفت و اعمال نامه، رسول خدا در سال بعد (هفتم هجری) براساس یکی از بندهای صلح
عمره را به جای آورد. این رخداد که استمرار پیروزی مسلمانان و نیز ارائهٔ قدرت معنوی و سیاسی آنان بود، بـه «عمرةالقضاء» معروف 
 بود. شده است و در حقیقت تأویل همان رؤیای صادقانهٔ رسول خدا
کردند معنای رؤیای صادقهٔ آن حضرت، ورود به مکه در همان سفر است!  پس از تصمیم رسول خدا برای انعقاد پیمان صلح، بعضی از یارانش به آن حضرت اعتراض کردند؛ زیرا تصور می .1
)335 ، ص9 فی تفسیر القرآن، ج  در پاسخ آنان فرمود: آیا من وعدهٔ همین سال را دادم؟ به خواست خدا شما در آینده داخل مکه خواهید شد. (شیخ طوسی، التبیان و رسول خدا
اند. البته در مواردی که پیام، مخصوص پیروان اسالم است و وظایفی از آنها خواسته شده، مخاطب، ایمان آورندگان به اسالم .2
)١٥قُل یٰا أیُّهَا النّٰاسُ إنِّی رَسُولُ اللّٰهِ إلَیکُم جَمِیعاً (سورهٔ اعراف، آیهٔ ٨ .3
)٢وَ مَا أرسَلنٰاکَ إااّلّٰ کٰافَّةً لِلنّٰاسِ بَشِیراً وَ نَذِیراً (سورهٔ سبأ، آیهٔ ٨ .4
دعوت جهانی
 خود از نژاد عرب بود، اما اسالم یک کیش محلی و  العرب و در میان قوم عرب ظهور کرد و حضرت محمد گرچه آیین اسالم، در جزیرة
 2.اند )اند؛ بلکه مخاطب قرآن، همهٔ مردم (ناس مخصوص قوم عرب نبود. گواه این سخن آنکه در آیات قرآن، قریش یا عرب، مخاطب واقع نشده
 به سوی تمام بشریت مبعوث شده است؛ به این دو آیه توجه کنید: «بگو: ای  در بعضی از آیات نیز با صراحت اعالم شده که رسول خدا
4.» «و ما تو را جز ]به سِمَت[ بشارتگر و هشداردهنده برای تمام مردم نفرستادیم3.»مردم، من پیامبر خدا به سوی همۀ شما هستم
 در اواخر سال ششم هجری، ابالغ دعوت خویش  با توجه به نکتهٔ یاد شده و همچنین زمینهٔ مناسب پدید آمده پس از صلح حدیبیه، رسول خدا
تن از   وسیلهٔ شش تن از یارانش برای شش به سران کشورهای مهم آن زمان را آغاز کرد. نقل شده که آن حضرت، در یک روز، شش نامه را به
ای از شام. العرب ارسال کرد. این کشورها عبارت بودند از: ایران، روم، مصر، حبشه، یَمامه و منطقه سران کشورهای اطراف جزیرة


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
 اللّٰه سبحانی . نقل از کتاب تاریخ اسالم آیت1
.اند  عدد برشمرده32  به سران مناطق مختلف را تا های رسول خدا . تعداد نامه2
تیسفون
(مدائن)
61
 به خسرو پرویز نامه پیامبر
به نام خداوند بخشنده و مهربان
«از محمد فرستاده خداوند به کسری بزرگ ایران درود بر آن کس که از حقیقت پیروی کند. به خدا و پیامبر او ایمان آورد و گواهی دهد که جز 
خوانم.  او خدایی نیست. شریک و همتایی ندارد و گواهی دهد که محمد بنده خدا و فرستاده اوست. من تو را به فرمان خداوند و به سوی او می
ای را از (کیفر) او بترسانم و حجت را بر کافران تمام کنم. اسالم بیاور تا سالمت باشی و  من فرستاده او به سوی همه مردم هستم تا هر انسان زنده
اگر از این کار سر باز زنی گناه ملت من برگردن توست.» سفیر پیامبر نامه را به خسرو پرویز داد. خسرو مترجم خواست و مترجم نامه را باز کرد 
قسمتی از نامه را ترجمه کرد. هنوز از ترجمه نامه فارغ نشده بود که زمامدار ایران سخت برآشفت و فریاد کشید و نامه را از مترجم گرفت و پاره 
کرد و گفت کار این مرد به جایی رسیده است که نام خود را مقدم بر نام من نوشته است، آنگاه بالفاصله سفیر را از قصر خود بیرون کرد. او نیز 
 رساند. آثار خشم در چهره پیامبر پدیدار گشت و دربارۀ او نفرین کرد و گفت «خداوندا رشتۀ  راه مدینه را در پیش گرفت و جریان را به پیامبر
1»سلطنت او را پاره کن
 مضمون 2.شد های دعوت حضرت تا پایان عمر ایشان به نقاط مختلف ارسال می البته این، طلیعهٔ دعوت جهانی آن حضرت بود و نامه
واکنش زمامداران نیز یکسان نبود؛ مثالً  .تکلف و در عین حال صریح و قاطع بود ها، مشابه یکدیگر و دارای عباراتی ساده و بی این نامه
 را به قتل برساند! ولی مُقَوقِس حاکم  اش در یمن خواست که پیامبر خسرو پرویز، ضمن پاره کردن نامه، از حاکم دست نشانده
مصر ضمن احترام به نامه و پیک حضرت، هدایایی نیز ارسال کرد.
وند  به سران جهان، مأخذ: اطلس تاریخ اسالم، صادق آئینه های رسول اکرم مسیر ارسال نامه


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
فتح خیبر آخرین دژ یهود
١ ٤ ناچار شد به همراه ٠٠ در سال هفتم هجری رسول خدا
گران  های خیبر1 حرکت کند؛ زیرا فتنه مسلمان به سوی قلعه
ورزی و اخراج از مدینه، در خیبر سکونت  یهودی، پس از خیانت
کرده، آنجا را به کانون جدید توطئه بر ضد مدینه تبدیل کرده بودند. 
با ورود سپاه اسالم به منطقهٔ خیبر، یهودیان به جای پذیرش دعوت 
اسالم یا تجدید پیمان، بنای جنگ را نهادند و سرانجام با فتح 
ترین قلعهٔ آنان (قلعهٔ قَموص) و قتل پهلوان معروفشان (مَرْحَب)  مهم
 پیروزی نصیب مسلمانان گشت. به دست امیرمؤمنان علی
هایی مستحکم و محل استقرار یهودیان ای آباد و حاصلخیز در ٥٦١ کیلومتری شمال مدینه و دارای قلعه منطقه .1
بن عمرو غسّانی 2. شُرَحبیل
.ای باشکوه برفراز مزارِ جعفر و یارانش بنا شده است مزار شهدای این نبرد، امروزه در کشور اردن قرار دارد و بنا و بقعه .3
بقایای قلعۀ خیبَر
یک توضیح
یک توضیح
 تدبیری و ضعف برخی فرماندهان مسلمان با دشواری مواجه شده در روزهای نبرد خیبر، هنگامی که فتح قلعهٔ قموص به علت بی
ای تاریخی بدین مضمون بر زبان جاری کرد که: «فردا این پرچم را به دست کسی خواهم داد که   جمله بود، رسول خدا
کند و جز با فتح و ظفر  خدا و رسول را دوست دارد و خدا و رسول نیز او را دوست دارند. او اهل حملهٔ مکرر است و فرار نمی
 سپرد. نخواهد گشت» و فردای آن روز، پرچم را به امیرمؤمنان علی  باز
نبرد موته
ای را   در ادامهٔ تالش برای گسترش دعوت اسالمی به نقاط مختلف جهان آن روز، در سال هشتم هجری، نامه رسول خدا
 را در دهکدهٔ موته به قتل رساند. از آنجا که این  2 در شام ارسال کرد اما او ناجوانمردانه، سفیر پیامبر»برای حاکم «بُصرا
 سپاهی سه هزار نفری را به فرماندهی   در مدینه بود، رسول خدا رفتار، نوعی تهدید نظامی و پیام قدرت به حکومت نبوی
بن حارثه و  طالب و زید بن ابی طالب» بدان سو فرستاد. در درگیری میان دو سپاه که در منطقهٔ موته رخ داد جعفر بن ابی «جعفر
3.شهادت رسیدند دار شدند، به بن رواحه که فرماندهی را به ترتیب عهده عبداللّٰه
62


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
وند غزوۀ موته (جیش االمراء)، مأخذ: اطلس تاریخ اسالم، صادق آئینه
فتح مکه، علل و نتایج
پیمانانشان به آنها یاری برسانند؛ اما  براساس یکی از بندهای پیمان حدیبیه، هیچ یک از طرفین حق نداشتند در صورت درگیری هم
) درگیر  خدا هاشم و سپس رسول پیمان دیرین بنی پیمان مشرکان مکه) با قبیلهٔ خُزاعه (هم در سال هشتم هجری، قبیلهٔ بنوبکر (هم
 به یاری بنوبکر شتافتند. از آنجا که ابوسفیان از پیامد  توجه به پیمان خود با رسول خدا شدند. در این درگیری، مشرکان قریش بی
شکنی،   تجدید عهد نماید، اما موفق به این کار نشد. در پاسخ به این پیمان این نقض پیمان هراسناک بود، به مدینه رفت تا با پیامبر
 در رمضان آن سال با همراهی سپاهی متشکل از ده هزار تن، برای تنبیه قریش، راهی مکه شد. سپاه اسالم براساس  رسول خدا
بن ولید و گروه تحت فرمان او  های مختلف وارد مکه شد و تنها در بخشی که خالد ، بدون قصد خونریزی و در دسته فرمان پیامبر
های خود افراد مشرک را مکان امن اعالم   خانهٔ ابوسفیان، مسجدالحرام و خانه شدند، درگیری رخ داد. پیامبر اکرم داخل می
 شکسته شد. مشرکان  های درون و بیرون کعبه شکسته شد؛ از جمله، بت هُبَل که به دست امیرمؤمنان علی کرد. پس از فتح مکه، بت
63


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
یک توضیح
یک توضیح
 در مسجد الحرام سخنان تاریخی پیامبر
سخنان تاریخی پیامبر گرامی اسالم در مسجدالحرام روشنگر سیمای واقعی اسالم برای مشرکان بود. اینک به برخی از نکات 
کنیم. سخنان رسول خدا که در آن روز تاریخی ایراد فرمودند اشاره می
ای مردم خداوند در پرتو اسالم تکبّرهای دوران جاهلیت و مباهات به حسب و نسب را از میان شما برداشت. همگی از آدم  1
.هستید و آدم نیز از گِل است بهترین بندگان خدا کسی است که از گناه بپرهیزد
مردم در پیشگاه خداوند بر دو گروهند گروهی که در پیشگاه خدا عزیز و گرامی باشند و گروهی گنهکار و بدبخت که نزد خدا  2
.اند خوار و ذلیل
گویید.کسی که در انجام  مردم، عربیّت جزءِ ذات شما و پدیدآورندهٔ شخصیت شما نیست. بلکه آن زبانی است که با آن سخن می 3
.کند وظیفهٔ خود کوتاهی کند انتساب او به جایی، کمبود او را جبران نمی
گونه برتری جز  های شانه مساوی و برابرند. عرب را بر عجم و سفید را بر سیاه هیچ همهٔ مردم از زمان آدم تا امروز مانند دندانه 4
.به وسیله تقوا نیست
من همهٔ مراسم جاهلیت را زیر پا نهادم جز کلیدداری کعبه و آبرسانی به زائران خانهٔ خدا که این دو برنامه در اسالم محفوظ  5
.خواهد بود
مسلمان برادر مسلمان است و همهٔ مسلمانان برادر یکدیگرند و در برابر بیگانه حکم یک دست را دارند. خون هر یک با خون  6
.کند دیگری برابری می
غزوه تبوک
 در رجب سال نهم هجری، فرمان آمادگی مسلمانان برای حرکت به سمت منطقهٔ تبوک١ را صادر کرد. منطقهٔ تبوک،  رسول خدا
گذشت. از سوی دیگر، فصل گرم تابستان بود،  های خشک و سوزان می فاصلهٔ زیادی تا مکه دارد و مسیر حرکت نیز از سرزمین
دادند. در این میان، بازار منافقان نیز برای کارشکنی و تشریح  بدین جهت مردم رغبت چندانی برای حضور در این غزوه نشان نمی
 و تشریح عظمت جهاد در راه خدا، تعداد زیادی از مسلمانان  های این حرکت بسیار داغ بود اما با دعوت رسول خدا دشواری
هایی   برای بسیج قوا و حرکت به سوی تبوک، گزارش جز اندکی آمادهٔ حرکت شدند.گفته شده که سبب اصلی فرمان رسول خدا به
عنوان   را به  در غیاب خود، علی دالِّ بر آمادگی امپراتوری روم برای حمله به حکومت نوپای مدینه بوده است. رسول خدا
یابد.» دلیل این کار نیز تحرکات مرموز منافقان  جانشین، در مدینه منصوب کرد و فرمود: «کار مدینه جز با من یا با تو، سامان نمی
 کیلومتر فاصله دارد.٧٧ای است در شمال جزیرةالعرب و در مرز شام و تا مدینه ٨ تبوک، ناحیه .1
  همچنین شدگان) معروف شدند. رسول خدا  قرار گرفتند و به «طُلَقٰا» (آزاد شدن، مشمول عفوِ پیامبر مکه به شرط مسلمان
هم شکنند. ها را در خانه هایی را به نواحی اطراف فرستاد تا بت گروه
64


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
)٣الملوک، ج ٢، ص ٨٦ االمم و تاریخ  ، «اَفَالٰ تَرضیٰ یٰا عَلِیُّ اَن تَکُونَ مِنِّی بِمَنزِلَةِ هٰاروُنَ مِن مُوسیٰ إالّ أنَّهُ الٰ نَبِیَّ بَعدِی» (طبری .1
.العسرة» معروف شده است العسرة» و نام غزوه نیز به «غزوه بدین لحاظ، نام این سپاه، در تاریخ به «جیش .2
منطقۀ تبوک
در مدینه بود. آن حضرت، همچنین در پاسخ شایعات منافقان، مبنی بر عدم 
 برای حضور در این غزوه، حدیث معروف «منزلت» را بیان  صالحیت علی
کرد که توسط بسیاری از محدثان شیعه و اهل سنت نقل شده و از گویاترین 
   پس از رحلت رسول خدا شواهد و ادّلهٔ مربوط به جانشینی امام علی
ای علی، مگر خشنود نیستی که نسبت به  « :است. ترجمهٔ حدیث چنین است
من همان مقام و منزلت را داشته باشی که هارون نسبت به موسی داشت؛ جز 
1.» آنکه پس از من پیامبری نیست
ها تفاوتی آشکار  دانست که این غزوه با دیگر غزوه  می رسول گرامی اسالم
شکنی کرده و گروهی را از شرکت در سپاه  ای کار دارد. در این میان، عده
اسالم بازداشتند. با مراجعه به آیاتی از قرآن در سورهٔ توبه، این نتیجه حاصل 
شدند که   در آن زمان به چند گروه تقسیم می
شود که یاران رسول خدا می
عبارت بودند از:
توانستند پای  گروه جانباز و ایثارگر که یا دارای امکانات رزمی بودند و یا می 1
.پیاده این مسیر را طی کنند
گروهی که آماده رزم بودند اما وسیله و امکانات نداشتند. این گروه به خدمت  2
 : فرمودند  آمدند و از او امکانات خواستند. پیامبر رسول گرامی
» آنان پس از شنیدن این پاسخ  .ای ندارم که در اختیار شما بگذارم وسیله «
.های خود بازگشتند ریخت به خانه که اشک از دیدگانشان فرو می در حالی
کردند و  شکنی می کردند بلکه کار شکن که نه تنها خود شرکت نمی گروه کار 3
.گفتند که جنگ در هوای گرم صالح نیست می
خواستند صریحاً مخالفت کنند.  گروهی که مایل به شرکت در نبرد نبودند و نمی 4
. اجازه گرفتند که در مدینه بمانند و در این نبرد شرکت نکنند اینان از پیامبر
   خیمه زده و آماده بودند که همراه پیامبر گروهی که در اردوگاه پیامبر 5
 سازی کردند  جدا شدند و شایعه حرکت کنند ولی لحظهٔ حرکت، از پیامبر
 در جنگ با رومیان شکست خواهد خورد و به همین زودی  که پیامبر
به ریسمان اسارت بسته خواهد شد. اینان همان گروه منافقان بودند که تحت 
کردند.  شکنی می بن اُبی کار سرپرستی عبداللّٰه
سپاه اسالم با سختی بسیار تا تبوک رفت 2 و مدت بیست روز در آنجا توقف 
کرد، ولی بدون هرگونه درگیری و پس از انعقاد پیمان با چند قبیله، به سوی 
مدینه بازگشت. 
وند غزوۀ تبوک، مأخذ: اطلس تاریخ اسالم، صادق آئینه
65


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
هایی از جنگ تبوک درس
در غزوه تبوک هر چند جنگی رخ نداد، اما آثار ارزشمندی به دنبال داشت؛ از جمله:
های الهی آزمودن میزان اطاعت و اخالص مسلمانان نسبت به فرمان 1
شناخت بهتر و بیشتر چهرهٔ منافقان و جداسازی آنان از مؤمنان 2
کسب تجربه و آمادگی و فراگرفتن مسیر برای فتوحات بعدی در منطقهٔ شام 3
های دشوار مکانی، زمانی و تدارکاتی تمرین عملیات نظامی در موقعیت 4
العرب های کوچک و بزرگ جزیرة نمایش قدرت و استقامت در برابر قدرت 5
.عنوان ابزاری برای تحمیل اسالم استفاده نکرده است اند و پیامبر از جنگ به دهد که مسلمانان هرگز آغازکنندهٔ جنگ نبوده ها نشان می بررسی دالیل بروز این جنگ .1
برای مطالعه
برای مطالعه
1 در مدینه های استقرار پیامبر های مسلمانان در طول سال ترین جنگ مهم
ردیف
نام جنگ
زمان وقوع
طرف مخاصمه
دلیل بروز جنگ
نتیجه جنگ
١بدر
 ه.ق٢ سال
مشرکان مکه
گیری اموال مسلمانان مکه که  تالش برای باز پس
پس از هجرت آنان توسط قریش مصادره شده بود.
پیروزی قاطع مسلمانان و کشته شدن قریب 
٧ تن از مشرکان٠
٢اُحُد
 ه.ق٣ سال
مشرکان مکه
دفاع در مقابل حملهٔ سپاه مکه به شهر مدینه که قصد 
جبران شکست خود در جنگ بدر را داشت.
شکست مسلمانان به دلیل سرپیچی تعدادی از 
  جنگجویان مسلمان از دستور پیامبر
٣
 خندق
(احزاب)
 ه.ق٥ سال
پیمان  مشرکان مکه و سایر قبائل هم
های یهودی آنان و برخی گروه
ها و احزاب  دفاع در مقابل حملهٔ سپاهی که گروه
پیمان برای نابودی اسالم به راه انداخته بودند. هم
شکست احزاب
٤
های  جنگ
متعدد با 
یهودیان
های  سال
 و ٧ ه.ق5 ،، ٤2
 های مختلف یهودیان قبایل و گروه
نضیر،  قینقاع، بنی مدینه (بنی
قریظه) و اهالی قلعهٔ خیبر بنی
های  ها و خیانت ها، اهانت شکنی پاسخ به پیمان
آشکار و پنهان یهودیان که مستقالً یا با همدستی 
مشرکان بر ضد مسلمانان مرتکب شده بودند.
شکست یهودیان
٥فتح مکه
سال ٨ ه.ق
مشرکان مکه
شکنی مشرکان نسبت به مفاد صلح  پاسخ به پیمان
حدیبیه و حمله به هم پیمانان مسلمانان.
پیروزی مسلمانان
٦حُنَیۡن
سال ٨ ه.ق
مشرکان هوازن
پرستی که پس از فتح  دفاع در مقابل حملهٔ قبایل بت
پیمان شده بودند. مکه، برای مبارزه با اسالم هم
شکست مشرکان
٧
موته
سال ٨ ه.ق
سپاهیان بُصۡرا
پاسخ به قتل ناجوانمردانهٔ سفیر پیامبر توسط حاکم 
شد. بصرا که نوعی اعالن جنگ محسوب می
تن از فرماندهان سپاه اسالم و  شهادت سه
شکست مسلمانان
٨
تَبوک
 ه.ق٩ سال
سپاهیان روم
واکنش به تحرکات نظامی رومیان در مرزها
کار به برخورد نظامی نکشید.
مسجد ضِرار
 به سوی تبوک، گروهی از منافقان از آن حضرت درخواست کردند که در مسجد تازه احداث شدهٔ  در آستانهٔ حرکت رسول خدا
آنان اقامهٔ نماز کند.
66


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
٠١ و ٨٠١٧ سورهٔ توبه، آیات .1
 .کردند بنابر بعضی روایات تاریخی، سیصد نفر از مردان نیرومند مدینه نیز او را همراهی می .2
!کردند صورت عُریان طواف می ایم، طواف کنیم، به هایی که در آنها گناه انجام داده مشرکان در دورهٔ جاهلی پس از ورود به مکه، با این توجیه که ما نباید در لباس .3
های مشابه مسجد ضرار را بیابید؟ توانید در تحرکات امروزیِ دشمنان اسالم، نمونه آیا می
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
فرمان برائت
 نازل شد و آن حضرت دستور یافت این آیات را در موسم  الحجهٔ سال نهم هجری، آیات اولیهٔ سورهٔ توبه بر پیامبر در آستانهٔ ماه ذی
 برای این منظور، ابوبکر را به سوی مکه اعزام کرد2؛ اما هنگامی که او بخشی از مسیر را طی  حج به مردم ابالغ کند. رسول خدا
رو، به   نازل شد و چنین ابالغ کرد: «این آیات را تو یا کسی که از توست، باید ابالغ کند.» از این کرد، جبرئیل بر رسول خدا
 سوار شد و خود را به ابوبکر رساند، آیات را از او ستاند و در   بر شتر مخصوص پیامبر دستور آن حضرت، امیرمؤمنان علی
«مِنا» تا سه روز به حاجیان اعالم کرد. محتوای پیام برائت چنین بود:
 خدا و پیامبرِ او از مشرکان بیزارند.1
.گزاردن ندارد  از سال آینده، هیچ مشرکی حق حج2
3. هیچ کس نباید با بدنِ برهنه و عریان طوافِ کعبه کند3
 
 که با پیامبر مشرکان تا چهار ماه فرصت دارند تا به سرزمین خود بازگردند، سپس هیچ پیمانی با آنان دارای اعتبار نیست، مگر آنانی 4
.پیمانی دارند که اعتبار آن بسته به مدت پیمان است
شود.  هیچ کافری وارد بهشت نمی5
 تر اسالم، تأثیر چه بیشتر و سریع  ضمن ابراز فضیلت او بر دیگر صحابه، در گسترش هر ابالغ این آیات توسط امیرالمؤمنین علی
بسزایی داشت.
مال و این  کار را به بازگشت از سفر موکول کرد.پس از بازگشت، با نزول آیاتی، نیت واقعی منافقان بر  نیز انجام این رسول خدا
مسجد ضرار» خوانده شد: « مسجد نیز از سوی خداوند با عنوان
خواهند با خدا و پیامبرش  سازند تا به مؤمنان زیان رسانند و میانشان کفر و تفرقه اندازند و برای کسانی که می «آنها که مسجدی می
گویند،  خورند که ما را قصدی جز نیکوکاری نبوده است، خدا گواه است که دروغ می بجنگند، کمینگاهی باشد، آنگاه سوگند می
1»…هرگز در آن مسجد نماز مگزار
دانی تبدیل شود.   دستور داد این مسجد تخریب و به آتش کشیده شود و سپس محل آن به زباله با نزول این آیات، رسول خدا
تواند درس خوبی برای حکومت اسالمی در چگونگی  واکنش سخت آن حضرت در برابر این حرکت به ظاهر فرهنگی منافقان، می
برخورد با منافقان در هر دوره و زمانی باشد.
67


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
)٢٧ ٔ«وَ اَذِّنۡ فِی النّٰاسِ بِالۡحَجِّ یَأۡتُوکَ رِجٰاالً وَ عَلیٰ کُلِّ ضامرٍ یَأتِینَ مِنۡ کُلِّ فَجٍّ عَمِیقٍ» (سورهٔ حج، آیه .1
.شود های عرفات، مشعر و مِنا در مراسم حج توسط حاجیان انجام می مراد از مواقف و مشاعر، اعمالی است که در سرزمین .2
 گذارم تا زمانی که به آن دو چنگ زنید هرگز گمراه نخواهید شد؛ کتاب خدا و اهل بیتم؛ و خدای دانا و مهربان مرا خبر داد که این دو از هم «من دو چیز گرانبها را در بین شما به جا می .3
.» با من مالقات کنند[کوثر]  بر سر حوض[در روز قیامت] گاه که جدایی ندارند تا آن
اند. های خود، آن را روایت کرده  تن از محدثان اهل سنت نیز در کتاب٣اند و ٠٦ ٨ تابعی نقل کرده٤ بر گزارش عالمهٔ امینی در کتاب ارزشمند الغدیر، حدیث غدیر را ٠١١ صحابی و بنا .4
 در حجةالوداع فرازهایی از سخنان پیامبر
ها و اموال شما بر یکدیگر تا روزی که خدا را مالقات نمایید مانند امروز و هر نوع تجاوز به آنها حرام است.  ای مردم خون1
 دست فراموشی سپرده شود و قابل تعقیب نیست هایی که در دوران جاهلیت ریخته شده همگی باید به هان ای مردم بدانید خون 2
.) نیز باید فراموش شود ربیعه (یکی از نزدیکان پیامبر حتی خون ابن
های خود را باز ستانند نه ستم کنند و نه ستم بکشند.  توانند سرمایه هان ای مردم بدانید ربا در آیین اسالم شدیداً حرام است. افراد می 3
.خواست اکنون ساقط است و حق مطالبه ندارد ) قبل از اسالم از بدهکاران خود می در بحثی که عباس (عموی پیامبر
ای مردم شیطان از اینکه در سرزمین شما مورد پرستش قرار گیرد نومید گشته ولی اگر در امور کوچک از او پیروی کنید از  4
.گردد، از پیروی شیطان بپرهیزید شما راضی و خرسند می
هان ای مردم سخنان مرا بشنوید و دربارهٔ آنها اندیشه کنید. هر مسلمانی با مسلمان دیگر برادر است. همهٔ مسلمانان جهان با  5
.دست آورده باشد خاطر به یکدیگر برادرند. چیزی از اموال مسلمانان برای مسلمانی حالل نیست مگر آن را با طیب
برای مطالعه
برای مطالعهّ
الوداع و ماجرای غدیر خُم حَجّة
 چهار روز   است. با نزول آیهٔ وجوب حج1، رسول خدا ترین رویدادهای سال دهم هجری، آخرین سفر حجّ پیامبر اکرم از مهم
الحجه، با انبوه مسلمانان مدینه و دیگر نواحی، عازم انجام حج شد و تأکید داشت مسلمانان با دقت، اعمال حج را از او  قبل از ماه ذی
  های ابراهیمی است». هنگام عزیمت رسول خدا فرمود: «مواظب مواقف و مشاعر2 حج باشید؛ زیرا آنها از میراث فراگیرند و می
   ملحق شد. در این سفر، رسول خدا بُرد و در مکه به پیامبر  برای دعوت مردمِ یمن به اسالم، در آنجا به سر می به حج، علی
های حضرت  ترین سفارش اعمالِ صحیحِ حج را عمالً به مسلمانان آموزش داد و نیز در عرفات و مِنا، به ایراد خطبه پرداخت. از مهم
 بیان شد. هنگام 3 و توصیه به همراهی و پیروی از آنان بود که در قالبِ حدیثِ معروف ثقلین بیت ها، تبیین جایگاه اهل در این خطبه
ای مشتمل بر فرازهایی   در حضور انبوه جمعیت مسلمانان، ضمن ایراد خطبه خدا بازگشت از این سفر، در منطقهٔ غدیر خم، رسول
عنوان جانشین خود معرفی فرمود. این رویداد مهم را بسیاری از صحابهٔ حاضر در غدیر نقل   را به بسیار مهم، امیرالمؤمنین علی
  ترین فراز خطبهٔ غدیر این جملهٔ رسول خدا  گفتنی است مهم4.اند و در بسیاری از منابع شیعه و اهل سنت روایت شده است کرده
است که فرمود: «هرکس که من سرپرست او هستم، این علی نیز سرپرست اوست. خدایا، دوستان علی را دوست بدار و دشمنانش 
اش نکنند، واگذار.» را دشمن بدار. یاران او را یاری کن و کسانی را که یاری
68


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
 را به پایگی آن کنم که کلیهٔ مراسم و عقاید دوران جاهلی را زیر پای خود نهاده و بی هان ای مردم بدانید من امروز اعالن می 6
.رسانم اطالع شما می
هان ای مردم به غایبان برسانید بعد از من پیامبری نیست و پس از شما مسلمانان، اُمتی نیست. 7
 های تو را رساندم و با گفتن سه بار کرد گفت «بارالها پیام که با انگشت سبابه به آسمان اشاره می  در حالی سپس پیامبر
». اشهد گفتار خود را به پایان رساند  اللّٰهم
رسان الهی پس از بازگشت از سفر حج، تنها مدتی اندک در قید حیات بود و پس از طی مدت کوتاهی بیماری، به دیدار معبودش  آخرین پیام
عنوان مثال، با   صورت داد. به های جانشینی علی سازی زمینه هایی را برای فراهم شتافت. آن حضرت در آخرین روزهای حیات، تالش
 از مدینه دور شوند. همچنین تالش  زید به شام، قصد آن داشت که معارضان احتمالیِ جانشینیِ علی بن تأکید بر عزیمت سریع سپاه اسامه
 بنویسد؛ اما این کار با مخالفت برخی از اصحاب آن حضرت مواجه گشت! ای مکتوب دربارهٔ جانشینی علی نامه کرد وصیت
 که تجسّم برترین فضایل و کماالت انسانی بود، به عالم بقا پرواز  سرانجام در ٨٢ ماه صفر1 سال یازدهم هجری روح بزرگ پیامبر اکرم
کرد از سخنان و رفتار او توانسته مسیر هدایت از گمراهی، درستی از نادرستی و نور از ظلمت را باز شناسد.  کرد. بشریت همواره با یاد
حدیث غدیر
» .مَن کُنْتُ مَوْالهُ فَهذا علیٌّ مَواله « :
 قالَ رسولُ اللّٰه
حدیث ثقلین
ااٰلٰ و هُمٰا الخَلیفَتٰانِ مِنْ بَعْدی ولَنْ یَفْتَرِقٰا حتیٰ َإنّی تارِکٌ فِیکمُ الثَقَلَیْن، کِتابَ اللّٰهِ و عِتْرَتی أهْلَ بَیْتی أ « :
 قالَ رسولُ اللّٰه
یَرِدا عَلَیَّ الحوضَ.»
نامهٔ مکتوب از خود به جای گذارد؟ کرد وصیت  تالش می به نظر شما چرا رسول خدا
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
االول االول و براساس دیدگاه اهل سنت در دوازدهم ربیع براساس برخی روایات، سه یا چهار روز بعد در دوم ربیع .1
69


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
سیره و دستاوردهای رسول خدا
جای   بسیار کوتاه بود، اما توانست دستاوردهای درخشان و ماندگاری را به ویژه حکومتِ رسول خدا چند دورهٔ رسالت به هر
کنیم: ترین موارد اشاره می هایی از مهم گذارد. در اینجا تنها به نمونه
 بُعد اعتقادی1
ها به آن  تبیینِ اصلِ توحید و یکتاپرستی و سوق دادنِ انسان
ها از آن های آن و تالش برای دورکردن انسان  تبیینِ حقیقتِ شرک و جلوه
باره های ناصحیح در این  ترسیم درست از صفات الهی و مبارزه با آموزه
 زدودن غبارِ تحریف از چهرهٔ ترسیم شده از انبیای الهی در ادیانِ تحریف شده
ها، به آن  ارائهٔ حقایق غیبی دربارهٔ معاد و تـوجه دادنِ انسان
عنوان ادامهٔ مسیر رسالت  به بیت  تأکید بر مسئلهٔ خالفت و جانشینیِ اهل
 بُعد حکومتی2
 تأکید بر اهداف متعالی حکومتِ دینی همچون ترویج توحید، خداپرستی و عدالت
 تالش برای ارائهٔ نمونهٔ عملی از یک حکومت دینی
ها آمیز با دیگر ادیان و ملت  تأکید بر اصل همزیستیِ مسالمت
ها از قبیل عدم تعرض بر کودکان، زنان و پیران  تأکید بر رعایت اصول انسانی در جنگ
پذیری  تأکید بر اصلِ عدم تعدّی و ظلم و ظلم
 تأکید بر رعایتِ حقوقِ شهروندان در برابر حاکمان
ها در برابر قوانین و مقررات و نفی تبعیض  تأکید بر تساوی انسان
اندوزیِ حریصانه و دنیاطلبانه  تأکید بر نظام اقتصادیِ مبتنی بر کار و تالش و تولید بهتر و بیشتر و منعِ ثروت
 تأکید بر التزام به تکالیفِ مالی همچون خمس و زکات و انفاق در راه خدا
 بُعد فردی و خانوادگی3
  رعایت اصل اعتدال در امور فردی همچون خواب و استراحت و خوردن و آشامیدن
 تأکید بر رعایت اصل بهداشت و آراستگی
 روی در امور فردی و غیرفردی  رعایت نظم و انضباط و تعادل و میانه
طلبی گرایی و دنیا زیستی و قناعت و پرهیز از تجمّل  تأکید بر ساده
عدالتی نسبت به آنان  رعایت حقوق همسر و فرزندان و تأکید بر پرهیز از ظلم و بی
 تأکید بر تربیت دینی خانواده و اهتمام به دوری آنان از گناهان و مفاسد
70


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
 بُعد اجتماعی4
های مفاسد اجتماعی  اهتمام بر هدایتِ عمومیِ جامعه و زدودن جلوه
 روحیهٔ عفو و رأفت و مدارا
نشینی با فرودستان  تواضع و فروتنی و هم
 احترام و توجه به کودکان
 پیشی گرفتن در سالم
 اهتمام به رعایت حیا و عفت و حفظ حریم در ارتباط با زنان نامحرم
 اصالح اختالفات میان مردم
گویی در هر دو حالتِ خشم و آرامش  حق
 عیادت کردن از بیماران، حتی در نقـاط دوردست
 شرکت در تشییع جنازهٔ مسلمانان
 رفع نیازِ نیازمندان در حد توان
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 از انجام عمره در سال ششم هجری چه بود؟ اهداف رسول خدا 1
.نامهٔ حدیبیه را بیان کنید  مفاد صلح2
 سران دیگر کشورها را به اسالم دعوت کرد؟  چرا رسول خدا3
. دربارهٔ فاتحِ خیبر را نیز بیان کنید دست چه کسی انجام گرفت؟ سخن رسول خدا  فتح نهایی خیبر به4
نامهٔ حدیبیه چرا مسلمانان به مکه حمله کردند؟  با وجود صلح5
. آثار و پیامدهای غزوهٔ تبوک را برشمارید6
 از سورهٔ توبه، اهداف منافقان از تأسیس مسجد ضِرار چه بود؟٧ ٔ براساس آیه7
 ابالغ شد؟ وسیلهٔ امام علی  مفاد پیام برائت چه بود؟ و چرا به8
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
.آموزان توضیح دهید معنا و مفهوم حدیث منزلت را با تحقیق و بررسی بیشتر، برای دیگر دانش 1
. با استفاده از آیات و روایات، تحقیقی ارائه کنید های رفتاری رسول خدا دربارهٔ یکی از ویژگی 2
71


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
.دار رهبری جامعه است جای آن حضرت، عهده  به شود که پس از رحلت رسول خدا 1. خالفت به معنای جانشینی است و در اسالم، خلیفه به کسی گفته می
 ١خالفت
ترین امور هر جامعه است. حتی جوامع بسیار کوچک نیز برای خود حاکم و رئیسی مشخص  مسئلهٔ حکومت و رهبری از اساسی
عنوان شیخ و رئیس قبیله و در جوامع  ای، شخصی به اند. در زندگی قبیله دانسته اند و پیروی از دستورات او را بر خود الزم می کرده می
 به مدینه و تأسیس حکومت اسالمی،  گرفت. با هجرت پیامبر خدا عهده می تر، حاکم، فرمانروا یا پادشاه ادارهٔ امور را بر بزرگ
ریاست امور، در دست آن حضرت قرار گرفت. 
 و مسئلۀ خالفت پیامبر
 برای ادارهٔ امور امت  خدا های مهم که همواره ذهن امت اسالمی را به خود مشغول داشته، این است که آیا رسول یکی از پرسش
اسالمی پس از خود، کسی را به جانشینی برگزید یا خیر؟ در میان امت اسالمی در پاسخ به این پرسش دو نظر وجود دارد.
نظر شیعیان
جای خود نصب  شدند حتماً کسی را به  در دورهٔ حیات خویش به علت جنگ یا هدف دیگر از مدینه خارج می هرگاه که رسول خدا
عنوان جانشین خود، به مردم معرفی  ترین فرد را به کردند. طبعاً برای پس از رحلت خود نیز امت را به حال خود رها نکرد و مناسب می
عنوان جانشین و   را به مؤمنان علی های گوناگون، امیر  در مناسبت کرده است. شیعیان همچنین اعتقاد دارند که رسول خدا
االنذار» در سالیان آغازین بعثت،  توان به جریان «یوم عنوان نمونه، می امام و خلیفهٔ پس از خود، تعیین و منصوب کرده است که به
تر به حدیث غدیر اشاره کرد. حدیث منزلت، حدیث ثقلین و از همه مهم
 مقدمه
ترین حوادث و مسائل تاریخ اسالم تبدیل شد. در درس قبل   پس از رحلت آن حضرت، به یکی از مهم جانشینی رسول خدا
ها و روزهای زندگی، برای تبیین مسیر درست خالفت و جانشینیِ خود تالش  ویژه در آخرین ماه  به خواندید که پیامبر اکرم
خواست. پیش نرفت. در این  سان که ایشان می که خواهیم دید، سیر حوادث پس از رحلت آن حضرت، آن فراوانی کرد؛ اما چنان
گیرد.  مورد بررسی قرار می درس مسئلهٔ جانشینی پیامبر
درس هشتم
 و دوران خلفای نخستین 
 جانشینی پیامبر8
72


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
نظر اهل سنت
عنوان جانشینِ پس از خود تعیین و نصب نکرد و مسئلهٔ تعیین خلیفهٔ   در دورهٔ حیات خود کسی را به اما اهل سنت معتقدند رسول خدا
اند.  را نپذیرفته یا توجیه کرده  را به خود امت واگذار کرد. آنان همچنین روایات مربوط به جانشینی امیرمؤمنان علی پیامبر
تحلیل دیدگاه شیعیان
، با خواست و روال طبیعی و فطری جوامع انسانی اعم از دینی و غیردینی مبنی بر  تعیین جانشین و خلیفه از سوی رسول خدا 1
.ضرورت تعیین حاکم و رهبر جامعه سازگارتر است
ای که  گونه  گویای حساسیت فراوان آن حضرت نسبت به حاکم و رهبر جامعه است، به شیوهٔ فرماندهی و حاکمیت رسول خدا 2
  را در مدینه به ، در غزوهٔ تبوک به علت خطر منافقان، علی 
  در همهٔ غزوات با رسول خدا با وجود همراهی امیر مؤمنان
 و احتمال تحرک دشمنان و بروز تفرقه،  جای خود گماشت. بدین ترتیب، آیا حساسیت وضع امت پس از رحلت رسول خدا
توجه نباشد؟!  نسبت به مسئلهٔ خالفت و جانشینی بی کرد که رسول خدا ایجاب نمی
(ابوبکر و عُمر) قبل از وفات خود، به فکر تعیین جانشین بودند؛  روایات تاریخی گویای آن است که هر یک از دو خلیفهٔ اوّل و دوم 3
  نیز حداقل در حدّ دو خلیفهٔ اوّل و دوم از درایت الزم در امور توان چنین فرض کرد که رسول خدا بدین لحاظ، آیا نمی
حکومت و رهبری برخوردار بوده است؟!
گونه تردیدی در  ای است که جای هیچ گونه  به  برای پیامبر مؤمنان علی فراوانیِ روایاتِ مربوط به خالفت و جانشینیِ امیر 4
 گذارد. این روایات در بسیاری از منابع اهل سنت  باقی نمی  به امامت و خالفت توسط رسول خدا تعیین و نصب امام علی
خورند. نیز به چشم می
 در سقیفه چه گذشت؟
خم ترسیم کرده بود، به پیش نرفت. در  سان که آن حضرت در غدیر  مسیر خالفت، امامت و رهبری امت، آن پس از رحلت رسول خدا
ساعِده»١ گرد  بَنی ، در مکانی موسوم به «سَقیفۀ 
 آمیز میان گروه مهاجران و انصار، جمعی از انصار با شنیدن خبر رحلت پیامبر فضای رقابت
 در  های تاریخی گویای آن است که کسانی در آن جمع، از حق اهل بیت  تصمیم بگیرند. گزارش آمدند تا دربارهٔ مسئلهٔ جانشینیِ پیامبر
 مطرح کردند.  عنوان خلیفهٔ رسول خدا زمینهٔ خالفت سخن به میان راندند. تعدادی از انصار نیز «سعد بن عبادۀ خزرجی» را به
شدند. 1. مکانی سرپوشیده بود که دو طایفهٔ اوس و خزرج در آن برای مشورت جمع می
حدیث منزلت
» ااٰلٰ نَبِیَّ بَعۡدی ااّٰلّٰ أنَّهِاَنۡتَ مِنّی بِمَنۡزِلَةِ هـٰارونَ مِنۡ موسیٰ ا « :
 قالَ رسولُ اللّٰه
 فرمود: تو برای من در مقام و منزلت هارون نسبت به موسی هستی، جز اینکه بعد از من   خطاب به امیرمؤمنان علی پیامبر خدا
پیغمبری نخواهد بود.
73


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
.٥ نقل شده است٧1. این روایت توسط ابن ابی شیبه (از مؤلفان اهل سنت در قرن سوم هجری) در کتاب « اَلْمصنَّف»، ج ٨، ص ٢
 .با شنیدن خبر اجتماع انصار در سقیفه، سه تن از مهاجران، یعنی ابوبکر، عُمَر و ابوعُبَیۡدهٔ جراح به سرعت خود را به سقیفه رساندند
 و ایثار از مال و جان را دلیل  با ورود این سه نفر، مذاکراتی بین آنان و گروه انصار درگرفت. انصار همراهی خود با رسول خدا
دانستند؛ اما ابوبکر با استناد به این که خالفت باید به اعضای قبیلهٔ قریش برسد، پیشنهاد بیعت با  سزاوارتر بودن نسبت به خالفت می
عُمَر یا ابوعُبَیۡده را مطرح کرد. نمایندهٔ انصار در پاسخ گفت: امیری از ما و امیری نیز از قریش تعیین شود. اما عمر در واکنش به این 
سخن گفت: «دو شمشیر در یک غالف نگنجد» و بالفاصله دست ابوبکر را گرفته، با او بیعت کرد.از آنجا که انصار در درون خود 
پذیرفتند، به سرعت با ابوبکر بیعت  خزرجی را نمی ٔعباده بن ای بودند، بعضی از آنان که امارت و حاکمیت سعد گرفتار رقابت قومی و قبیله
عنوان پیروز میدان سقیفه به در آمد.  کردند و با بیعت آنان نوعی دو دستگی میان گروه انصار پدید آمد و در نهایت، ابوبکر به
سوی مسجد نبوی به راه افتادند و اهتمام آنان به تثبیت خالفت ابوبکر  پس از خاتمهٔ بیعت در سقیفه، جمعیت از آن محل خارج شده و به
1. نیز حضور نیافتند به قدری بود که در مراسم تدفین رسول خدا
، به جز گروه یاد شده از مهاجران و همفکران آنان (که امروزه اصطالحاً  
 های موجود پس از رحلت پیامبر ها و جریان در میان گروه
خورد: حزب اُموی به رهبری ابوسفیان و حزب علوی  شود) و به جز انصار، دو جریان دیگر نیز به چشم می از آنان به حزب قریش یاد می
که  حالی ، در 
  به حسب وظیفه و نیز براساس وصیت پیامبر ). امیرمؤمنان علی هاشم و شیعیان امیرالمؤمنین (متشکل از بنی
 مشغول بود. ابوسفیان نیز که در پی  انصار و تعدادی از مهاجران در سقیفه جمع شده بودند، بـه تغسیل و تکفین جسم پیامبر
 پیشنهاد جنگ مسلحانه با اهل سقیفه را  سود حزب اموی بود، با مشاهدهٔ نتیجهٔ اجتماع سقیفه، به علی برداری به فرصتی برای بهره
مطرح کرد! اما آن حضرت با آگاهی از نیات درونی ابوسفیان، پاسخ ردّ به وی داد. 
 تحلیل ماجرای سقیفه
برای تحلیل ماجرای سقیفه، به چند نکته و پرسش باید توجه کرد:
هاشم خبری نبود. باید دید  ویژه بنی که اشاره شد، به جز گروه اندک مهاجران در سقیفه و نیز گروه انصار، از دیگر مسلمانان به چنان 1
 هاشم هاشم در پیشبرد اسالم در حدّ نقش سه نفر مهاجر و گروه انصار حاضر در سقیفه نبود که آنان هیچ فردی از بنی آیا نقش بنی
را به آن جمع دعوت نکردند؟!
 (به علت قریشی بودنش)  در مذاکرات سقیفه، آنچه موجب غلبه مهاجران بر انصار شد، استناد به قرابت و نزدیکی ابوبکر به پیامبر 2
 ،تر بودن ابوبکر بود. اکنون این پرسش جدّی جای طرح دارد که اوالً اگر قریشی بودن، مالک خالفت بود، چرا در آن جمع و نیز مسن
  مالک گزینش 
باره استناد نشد؟ ثانیاً، بر فرض که قریشی بودن و نیز قرابت با رسول خدا  در این به هیچ روایتی از رسول خدا
هاشم و در میان آنان  تر نبود؟ آیا سابقه و قرابت بنی  نزدیک عنوان خلیفه باشد، آیا در میان قریشیان، کسی از ابوبکر به پیامبر فرد به
، کمتر از ابوبکر بود؟    امیرالمؤمنین علی
 ، چرا های آن حضرت نسبت به اهل بیت  و آگاهی از سفارش
به نظر شما، با وجود ایثار و همراهی انصار با رسول خدا
انصار در انحراف مسیر خالفت پیشگام شدند؟
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
74


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
 ای عصر جاهلی انطباق های قبیله  سازگار باشد، با مالک اما استناد به سنّ ابوبکر نیز بیش از آنکه با موازین اسالمی و سنت نبوی
 در آخرین روزهای حیات،  رو، رسول خدا های فردی توجه کرده است؛ از این داشت؛ چرا که اسالم تنها به شایستگی و لیاقت
عنوان فرمانده سپاهی برگزید که یکی از اعضای آن سپاه، ابوبکر بود! ضمن آنکه بر اساس  اسامة بن زید را که نوزده سال بیشتر نداشت، به
 به خالفت سزاوارتر بود؛ زیرا سنّ او از ابوبکر بیشتر بود و به پیامبر قرابت زیادتری داشت. مالک سنّ نیز، عباس عموی پیامبر
ای که فردای حادثهٔ سقیفه در مسجد نبوی ایراد کرد چنین گفت: «مرا که  ابوبکر به اعتراف خود، بهترین گزینه نبود. او در خطبه 3
 ،…». بنابراین، با توجه به شتابی که در جریان سقیفه برای گزینش خلیفه وجود داشت اید بهترین شما نیستم به زمامداری برگزیده
دار و مخلص صحابه کار به بیعت با  ویژه سران سابقه تر و بدون مشورت با عموم مسلمانان به های مناسب وجود گزینه بدون توجه به
 حضور داشت که در سابقهٔ مسلمانی، شجاعت   مؤمنان علی ابوبکر منجر شد. گفتنی است در میان صحابه، شخصیتی چون امیر
و درایت، امتحان خوبی پس داده بود.
 داشـت  مسئلهٔ امامت و خالفت، در واقع استمرار مسیر نبوت است. به دیگر بیان، هر چند وظیفهٔ دریافت وحی، اختصاص به پیامبر 4
 یابد؛ زیرا  به جانشین راستین او انتقال می  منقطع شد، اما مسئولیت تبیین و اجرای وحی پس از رحلت پیامبر و با رحلت پیامبر
مندی از علم  دار مقام خالفت شود که با بهره یابد؛ بنابراین، کسی باید عهده ، نیازهای علمی و معرفتیِ امت پایان نمی با رحلت پیامبر
مندی از ملکۀ عصمت، توان اجرای درست احکام الهی را  خطاناپذیر الهی، توان پاسخ به مشکالت و مسائل را داشته باشد و نیز با بهره
 باید  ها از عهدهٔ مردم عادی ساخته نیست، از این رو، امام و خلیفهٔ رسول خدا داشته باشد.از آنجا که شناخت فردی با این ویژگی
 و به امر الهی در بازگشت از  که در درس قبل گفتیم، این کار توسط رسول خدا توسط خدا و رسول او تعیین و نصب شود و چنان
 به امامت و خالفت انجام پذیرفت. مؤمنان علی الوَداع در محل غدیر خم، با نصب امیر حَجَة
 پیدایش تشیّع
 و  هاشم، یعنی امام علی پس از رخداد سقیفه، کسانی به مخالفت با خالفت ابوبکر برخاستند. افزون بر دو شخصیتِ برجستهٔ بنی
توان از کسانی همچون زبیر بن عوّام، خالدبن سعید، مقداد بن عمرو، سلمان، ابوذر، عَمّار، بُراء بن عازب و  عباس بن عبدالمطلّب، می
گذاران جریان تشیع  اند اینان پایه که برخی مدعی عنوان هستهٔ اولیهٔ مخالفانِ خالفت برآمده از سقیفه نام برد. اما آیا چنان اُبَیّ بن کعب به
 دارد  گردد؟ براساس شواهد بسیار، تشیع ریشه در عصر نبوی  باز می اند، یا آنکه پیشینهٔ تشیع به دورهٔ حیات رسول خدا بوده
عنوان نمونه، بنا به   لفظ «شیعه» را اطالق کرده است. به  مؤمنان علی  به پیروان امیر و پیش از هر کس دیگر، خود رسول خدا
 و    از سورهٔ بینه١، مصداق «خیرالبریه» را امام علی٧ ٔ با اشاره به آیه نقل بسیاری از مفسران شیعه و اهل سنت، رسول خدا
2  .» و شیعیان او رستگارانِ روز رستاخیزند  سوگند به آنکه جانم در دست او است، همانا علی « :شیعیان او دانسته، فرمودند
  چرا جریان سقیفه پیش آمد؟ به نظر شما با وجود فاصلهٔ اندک جریان غدیر خم و رحلت رسول خدا
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
».اند «إنَّ الَّذِینَ آمَنُوا وَ عَمِلوُا الصّٰالِحـٰاتِ اُولئِکَ هُمۡ خَیۡرُ الۡبَرِیَّةِ»؛ «و کسانی که ایمان آوردند و کارهای نیک و شایسته کردند ایشان بهترین آفریدگان .1
 عنوان نمونه بنگرید به گفتند: «خیرالبریه» آمد.به شد، می  وارد می  به قدری مشهور بوده که هرگاه علی این حدیث در بسیاری از منابع شیعی و سنی نقل شده و سخن پیامبر .2
. از جلد6 تفسیرالدرالمنثور، اثر سیوطی، یکی از علمای مشهور اهل سنت379 ٔتفسیر آیهٔ یاد شده در صفحه
75


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
ابوذر غِفاری
 بود. وی پیش از    و از شیعیان امیر مؤمنان علی ابوذر غِفاری (جُنۡدَب بن جُناده) یکی از صحابهٔ برجسته رسول خدا
عنوان   به توحید روی آورده بود و با شنیدن خبر بعثت آن حضرت، با اشتیاق تمام رو به مکه آورد و به  بعثت رسول خدا
اش (غِفار) رفت و پس از غزوهٔ خندق به مدینه هجرت کرد  چهارمین یا پنجمین مسلمان، اسالم را پذیرفت. سپس به میان قبیله
 در مدینه ماند. در غزوهٔ تبوک،   عنوان جانشین رسول خدا  گشت. در بعضی از غزوات، وی به و مالزم رسول خدا
 پرهیز کرده، او  کردند ابوذر نیز همچون منافقان و برخی از مسلمانان، از همراهی رسول خدا گاه که برخی تصور می آن
که از دور   هنگامی اش را رها کرد و لوازم سفر را بر دوش کشید و به مسلمانان ملحق شد. رسول خدا شترِ در راه مانده
 سخن تاریخی  شود». از رسول خدا میرَد و تنها محشور می زیَد، تنها می او را مشاهده کرد، فرمود: «ابوذر تنها می
دیگری نیز دربارهٔ ابوذر نقل شده که: «آسمان بر سر مردی راستگوتر از ابوذر سایه نیفکنده است و زمین راستگوتر از 
، بر بیعت با  ، ابوذر یکی از کسانی بود که همراه امام علی او را بر پشت خود نداشته است». با رحلت رسول خدا
 استوار ماند و از بیعت با ابوبکر خودداری کرد. در زمان خالفت عثمان، ابوذر  عنوان امام و خلیفهٔ پس از پیامبر او به
المال توسط خلیفه گشود؛ از این رو، خلیفه او را به شام تبعید کرد. معاویه وی  های بیت زبان به انتقاد نسبت به حیف و میل
را همراه فاتحان مسلمان به ناحیهٔ قبرس فرستاد و پس از بازگشت، چون تاب انتقادات او را نیاورد، مجدداً او را به مدینه 
افتاده و بیابانی رَبَذه تبعید کرد. هنگام رفتنِ ابوذر به ربذه با وجودِ منعِ  بازگرداند. پس از مدتی، عثمان ابوذر را به منطقهٔ دور
، عمار بن یاسر و عبداللّٰه بن جعفر او را بدرقه کردند. سرانجام  ، امام حسین ، امام حسن علی  عثمان، امیر مؤمنان
ابوذر در تنهایی و غربت، در ربذه جان داد و توسط مالک اشتر و همراهان او که در حال عبور از آنجا بودند مدفون شد و 
شود». میرد و تنها محشور می زیَد، تنها می  معلوم گشت که فرمود: «ابوذر تنها می راستیِ سخن رسول خدا
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
 مربوط   در مکه و سالیان آغازین پس از بعثت پیامبر توان پیدایش تشیع را به دورهٔ اقامت رسول خدا افزون بر این، حتی می
هاشم در اعالم یاری آن حضرت   پس از آنکه همهٔ بنی تر به آن اشاره شد رسول خدا االنذار که پیش دانست؛ چرا که طبق حدیث یوم
 اعالم آمادگی کرد، با اشاره به آن حضرت فرمود: «این، برادر، وصی و جانشین من  مؤمنان علی دچار تردید و سکوت شدند و امیر
  در میان شماست، پس سخن او را بشنوید و از او اطاعت کنید». یکی از کسانی که در میان آن جمع نسبت به سخن رسول خدا
االنذار پیوند داد. توان پیدایش تشیع را با حادثهٔ یوم اظهار موافقت کرد، ابوطالب بود. بدین ترتیب می
 و پس از آن حضرت، اظهار تشیع کردند و بر این عقیده پایبند و استوار  های بزرگ صحابه که در زمان رسول خدا از شخصیت
توان به سلمان، ابوذر، مقداد و عمّار بن یاسر اشاره کرد. اینان پس از مشاهدهٔ رخداد سقیفه و پیامدهای آن، به مخالفت  ماندند، می
 راه صبر و سکوتِ حکیمانه    و برای رعایت مصالح عمومی اسالم و مسلمانان همچون خود امام علی برخاستند؛ اما به توصیهٔ علی
، تعداد شیعیان رو به فزونی نهاد. در دورهٔ    سالهٔ سکوت و آغاز خالفت امیرمؤمنان علی را در پیش گرفتند. پس از گذشت دوران ٥٢
کار بست، اما تشیع در مسیر دشوار خود، همچنان ره پیمود و با درایت  حاکمیت معاویه، وی تالش زیادی برای محو و نابودی شیعیان به
عنوان جریانی که نماد اسالم اصیل و ناب است در پهنهٔ تاریخ باقی بماند.  توانست با وجود خطرات فراوان، به امامان معصوم
76


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
 خلفای نخستین
عنوان خلیفهٔ دوم و سوم ایفای نقش کردند.  ترتیب به دار مقام خالفت شد و پس از او عمر و عثمان، به پس از رخداد سقیفه، ابوبکر عهده
دورهٔ سه خلیفهٔ نخستین دورانی حساس و پر حادثه بود.
دوران خالفت ابوبکر (خلیفۀ اوّل) 1
 رفت.با اینکه تَمیم و از جمله بزرگان قریش به شمار می  ابوبکر فرزند ابوقحافه بود. او از طایفه بنی نخستین خلیفه بعد از رسول خدا
دست بگیرد. هیچ مسئولیت سیاسی یا نظامی در دوره ده ساله مدینه برعهده نداشت، اما توانست با درک شرایط موجود قدرت را به
 اوضاع شهر را آرام ساخت؛ اما هم خلیفه و هم مسلمانان مشکالتی در پیش داشتند. عنوان خلیفه رسول خدا انتخاب وی به
الف) بحران ارتداد 
 و گسترش قدرتِ حکومت اسالمی مدینه، قبایل ساکن در نواحی  های پیشین خواندید که پس از فتح مکه توسط رسول خدا در درس 1
  را پذیرفتند، اما چنین نبود که همهٔ آنان پی به جزیرهٔ عربستان با فرستادن نمایندگانی به مدینه، اسالم و تابعیت از حکومت نبوی مختلف شبه
 و  حقانیت اسالم برده باشند و برخی از آنان صرفاً به علت گسترش قدرت اسالم، به ظاهر اظهار اسالم کردند. پس از رحلت رسول خدا
گونه قبایل راه ارتداد در پیش گرفته، سر به شورش برداشتند. اینان به گروه مرتدان یا از دین برگشتگان معروف شدند.  آغاز خالفت ابوبکر، این
  البته ١.ای را دور خود جمع کردند و راه مخالفت با حکومت مدینه را در پیش گرفتند به جز اینان، چند تن نیز با ادعای دروغین پیامبری، عده 2
 های خونین ابوبکر پس از استقرار بر مسند خالفت، سپاهیانی را گردآوری و برای مقابله با مرتدان و مدعیان نبوت اعزام کرد. یکی از درگیری
آمده توسط دو پیامبر دروغین، یعنی مُسَیۡلَمه و سِجاح، در منطقهٔ یمامه رخ داد که به قتل مسیلمه و شهادت عدهٔ  میان سپاه مسلمانان و سپاه فراهم
اند که هفتصد نفرشان حافظ قرآن بودند! سجاح نیز فرار کرد و بعدها به اسالم گروید.  نفر گفته ١٢٠٠ زیادی از مسلمانان انجامید.تعداد شهدا را
العرب تسلط یابد.  تحرکات دیگر مرتدّان نیز به تدریج سرکوب شد و حکومت مدینه توانست مجدداً بر مناطق مختلف جزیرة
  در جریان سرکوب مرتدان، برخی از افراد و قبایل که نسبت به خالفت ابوبکر معترض بودند و براساس سفارشات مکرّر پیامبر 3
  را داشتند، نیز مورد هجوم واقع شدند و با آنان همچون مرتدان برخورد شد. این انتظار خالفت فردی از اهل بیت ایشان؛ علی
شناختند، از پرداخت زکات به نمایندگان او امتناع ورزیدند؛   نمی عنوان خلیفهٔ پیامبر ها و قبایل از آنجا که ابوبکر را به گروه
حالی بود که آنان نسبت به اصل حکم زکات اعتراضی نداشتند. در   و این در2رو، با عنوان مانعان زکات با آنان برخورد شد این از
 نقل شده است. البته برخی از مانعان زکات نیز کسانی  بیت برخی از منابع تاریخی، سخنان و اشعار اینان در دفاع از خالفت اهل
کردند. خواهی قلمداد می  را نوعی باج بودند که پرداخت زکات به کسانی غیر از رسول خدا
حارث و طُلَیحه بن خُوَیۡلَد اینان عبارت بودند از: اَسود عَنسی، مُسَیۡلَمه بن حَبیب، سِجٰاح بنت .1
 اش را کشت و همسر بن ولید که از سوی ابوبکر برای سرکوب اعتراضات گسیل شده بود، وی و تعدادی از افراد قبیله یَربوع بود. خالد بن نُوَیۡره از قبیلهٔ بنی یکی از این افراد، مالک .2
 هایی از این قبیل، موجب ای اجتهادِ خطاپذیر برشمرد! نمونه او را نیز مورد تعدّی قرار داد. متأسفانه، ابوبکر نسبت به رفتار یادشده از خالد بن ولید واکنشی نشان نداد و آن را گونه
گسترش اعتراضات نسبت به خلیفه شد.
  راه های به ظاهر مسلمان، پس از رحلت رسول خدا های ذاتی اسالم، به نظر شما چرا گروهی از عرب با وجود جذابیت
ارتداد در پیش گرفتند؟
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
77


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
)ب) لشکر اسامه (آزمایش امت
 در واپسین روزهای زندگی، به تالش آن حضرت برای اعزام سپاهی به مرز روم،  های پیشین، ضمن بیان اقدامات رسول خدا در درس
عنوان فرماندهٔ این سپاه بود.  ، تعیین یک فرد جوان به 
 به فرماندهی «اسامة بن زید» اشاره شد. نکتهٔ قابل تأمل در این اقدام رسول خدا
سابقه حضور داشتند. اقدام مزبور  کننده در آن سپاه، بسیاری از صحابهٔ مُسن و با این کار در حالی انجام گرفت که در میان اصحاب شرکت
 معنایی جز این ندارد که آن حضرت قصد مخالفت عملی با معیارهای جاهلی در تعیین مسئوالن و متولیان امور را  توسط رسول خدا
 پاسخی عملی به آن  تر بودن به خودی خود حکایت از شایستگی بیشتر ندارد و از سوی دیگر، این اقدامِ نبوی داشته است؛ زیرا مُسن
 از طریق  عنوان مالک برتری خلیفهٔ اول (ابوبکر) مطرح شد؛ یعنی سنّ بیشتر و قرابتِ نَسَبی با پیامبر چیزی بود که پس از رحلت ایشان به
 تا زمان رحلت آن حضرت اعزام نشد. پس از استقرار ابوبکر  قبیلهٔ قریش. سپاه اسامه به علت کارشکنی برخی از اصحاب رسول خدا
 نیز در حرکت سپاه اسامه کوتاهی شد  بر مسند خالفت، سپاه اُسامه با اصرار و شتاب خلیفه به مرز روم اعزام شد.در زمان حیات پیامبر
اما اینک دلیلی برای کوتاهی وجود نداشت. با این وجود ابوبکر با اخذ اجازه اسامه، عُمر را از این اعزام معاف کرد!
هایی که پیش از این در جنگ موته با مسلمانان جنگیده بودند،  سپاه اسامه پس از اعزام به مرز شام و درگیری در منطقهٔ «اُبنیٰ» با گروه
 را آزمایشی  توان اعزام این سپاه توسط ابوبکر و تحقق نیافتن اعزام آن در اواخر عمر رسول خدا به مدینه بازگشت. بنابراین، می
 را سنجید.  عجیب برای امت اسالم به شمار آورد و میزان پایبندی برخی از صحابه به دستورهای پیامبر خدا
نشاندن شورش مرتدان و سرکوب مخالفان سیاسی و تسلط نسبی بر اوضاع،  دوران خالفت ابوبکر، آغاز فتوحات بود. وی پس از فرو
ها، وعدهٔ  های حجاز و نجد، آنان را به جهاد فرا خواند. او در همین نامه هایی به مردم مکه، طائف، یمن و تمام عرب ضمن ارسال نامه
سوی شام حرکت  6م، به33 /غنائم موجود در روم را نیز به آنان داد. به دنبال آن، نیروهای نظامی مسلمانان در سال دوازدهم هجری
کردند. ابوبکر سه لشکر با سه فرمانده ترتیب داد و مدتی بعد ابوعُبَیۡدهٔ جراح را به همراه نیرویی کمکی به آنان ملحق کرد و فرماندهی کل را 
های مسلمانان در شام موجب وحشت هراکلیوس امپراتور روم شد. از این رو، به فکر تهیهٔ نیرو افتاد، اما تالش  نیز به او سپرد. پیروزی
او نتیجه نداد. جبههٔ دیگری که در عصر خالفت ابوبکر گشوده شد، در ناحیهٔ عراق بود که تحت حاکمیت شاهان ساسانی یا حکومت 
هایی از عراق فتح شد و فتح کامل آن در دورهٔ خالفت عُمر صورت گرفت.  نشاندهٔ آنان قرار داشت. در زمان ابوبکر بخش دست
ج) تصرف فدک
رفت.همین  فدک، سرزمین آباد و حاصلخیزى بود که در نزدیکى خیبر قرار داشت که پس از دژهاى خیبر، نقطه اتکای یهودیان حجاز به شمار مى
که خیبر فتح شد، رعب و وحشت یهودیان فدک را گرفت، لذا نمایندگان خود را نزد پیامبر فرستادند و درخواست کردند بر نیمی از فدک با آنان 
مصالحه کند. نمایندگان یهود در خیبر یا در مسیرِ راه و یا در مدینه خدمت پیامبر رسیدند و موضوع را عنوان کردند و آن حضرت پیشنهاد آنان 
های تاریخی و روایات متعدد، با نزول  را پذیرفت. از این رو فدک ملک ویژه رسول اللّٰه شد؛ زیرا بدون جنگ به تصرف درآمد. براساس گزارش
 بخشیده شده بود.  اش حضرت فاطمه  به دختر گرامی آيه «وَآتِ ذَاالْقُرْبَی حَقَّهُ وَالْمِسْکِینَ وَابْنَ السَّبِیلِ» این منطقه از سوی پیامبر اکرم
 و پس از ماجرای سقیفه و تصاحب خالفت، ابوبکر روى اغراض سیاسى و اقتصادی زمین فدک را با این عنوان که  با درگذشت پیامبر
 بازستاند. ايشان درصدد برآمد که حق خود را از دستگاه  يعنی حضرت فاطمه فدک ملک حکومت اسالمی است، از صاحب اصلی آن
 همه شهود و  خالفت باز گیرد. با این حال، بر خالف تمام موازین قضایى اسالم، دستگاه خالفت از او گواه طلبید. آنگاه كه حضرت فاطمه
داليل خود را در مطالبه حقش ارائه كرد و دستگاه خالفت از پذيرش آنها خودداری نمود حضرت تصميم گرفت موضوع را با همه مسلمانان 
مطرح كند و آنها را در اين مسئوليت سهيم سازد. لذا مردم را در مسجد فراخواند و با جمعى از زنان بنى هاشم به مسجد رفت و به بهانه مصادره 
 و نیز محرومیت امت از مسیر اصلی هدایت، به ابوبکر اعتراض نمود و با ايراد   پس از رسول اللّٰه بیت فدک و غصب حقوق اهل
78


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
 ای غرّا، كه به خطبه فدكيه مشهور است به غصب خالفت و مصادرهٔ فدک توسط ابوبکر اعتراض نمود و با مردم اتمام حجت کرد. سپس‌خطبه
اش بازگشت تا به شهادت رسید. به خانه
دوران خالفت عمر (خلیفۀ دوم) 2
 ای مکتوب، عُمَر بن نامه دورهٔ خالفت ابوبکر پس از دو سال و سه ماه و چند روز پایان یافت و او در واپسین لحظات حیات، طی وصیت
های اهل سنت تأثیر گذاشته  عنوان جانشین خود معرفی و نصب کرد. عُمر، بیش از هر شخصیت دیگری بر افکار و اندیشه خطّاب را به
ترین رخدادهای دورهٔ خالفت   به آن حضرت ایمان آورد. یکی از مهم ها پس از بعثت رسول اکرم است. او از کسانی بود که سال
عُمَر، انجام فتوحات در مناطق مختلف اطراف شبه جزیرهٔ عربستان بود. این مناطق عبارت بودند از: 
الْمَقْدِس الف) بیت
المقدس توسط مسلمانان منجر شد. مردم مسیحی  فتوحاتِ خلیفهٔ اوّل در منطقهٔ شام در دورهٔ خلیفهٔ دوم ادامه یافت و به محاصرهٔ بیت
خود به این شهر بیاید و پیمان صلح را امضا کند. عُمَر نیز پس از مشورت با  شهر حاضر به صلح شدند؛ مشروط بر آنکه شخص خلیفه
الْمَقْدِس رفت و تعهدات متقابلی   در سال شانزدهم یا هفدهم هجری به بیت مؤمنان علی  و با راهنمایی امیر اصحاب رسول خدا
میان مسلمانان و مسیحیان امضا شد. مسلمانان تعهد کردند افزون بر تأمین مالی و جانی مردم مسیحی، کلیسایی را تخریب نکنند؛ 
المَقۡدِس ساکن نکنند؛ صلیبی شکسته نشود و اجباری در دینداری نباشد. مسیحیان نیز متعهد شدند مالیاتی همچون  یهودیان را در بیت
المَقۡدِس یا سکونت در آن شهر مختار باشند و با رومیان همکاری نکنند. مردم مدائن بپردازند؛ در مهاجرت از بیت
ب) شمال آفریقا
بن عاص از او اجازه خواست که برای فتح مصر  بُرد، عَمرو که عُمر در شام به سر می جبههٔ دیگر فتوحات، در شمال آفریقا بود. زمانی
حرکت کند و با موافقت عُمر، طی دو سال، مناطق زیادی از مصر فتح شد. 
١ج) ایران
فتح ایران در زمان خالفت عُمَر به وقوع پیوست. پس از نبرد جِسر (پُـل) در سال سیزدهم هجری که به شکست مسلمانان منجر شد، 
های دیگری رخ داد که با پیروزی مسلمانان همراه بود؛ از جمله درگیری مهمی که در سال چهاردهم هجری2 در منطقهٔ قادسیه  درگیری
 3سازِ حملهٔ مسلمانان به مدائن صورت گرفت، فرماندهٔ سپاه ساسانی رستم فرخزاد کشته شد و آنان شکست خوردند. نبرد قادسیه، زمینه
رفت.  عنوان، پایتختِ زمستانی شاهان ساسانی به شمار می در سال شانزدهم هجری شد. یکی از شهرهای مدائن، تیسفون بود که به
در حملهٔ مسلمانان تیسفون و خزائن گرانبهایش به تصرف آنان درآمد. با سقوط مدائن، پادشاه ساسانی یزدگردِ سوم به همراه خانواده و 
ویکم  الفتوح) بین مسلمانان و سپاه ساسانی، در منطقهٔ نهاوند و در سال بیست اطرافیانش به نواحی شرقی ایران گریخت. نبرد نهایی (فتح
هجری رخ داد که به شکست سپاه ساسانی منجر شد. الزم به ذکر است که فتح ایران با کمک خود مردم ایران صورت گرفت. آنان 
ساز پیروزی اسالم شدند. ادامهٔ فتح ایران تا منطقهٔ خراسان و نیز فتح مناطق  که از ظلم و ستم سالطین به ستوه آمده بودند، خود زمینه
آذربایجان و ارمنستان در اواخر دورهٔ خالفت عُمر و سپس در دورهٔ خالفت عثمان به انجام رسید.
برای اطالعات بیشتر در مورد حمله اعراب به ایران به کتاب خدمات متقابل اسالم و ایران نوشته شهید مرتضی مطهری مراجعه کنید. .1
2. بنابر روایات دیگر پانزدهم یا شانزدهم هجری
.کیلومتریِ جنوب شرقیِ بغداد بر دو سوی ساحل دجله بوده است 32 ای از چند شهر در عراق به فاصلهٔ حدود مدائن، مجموعه .3
79


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
وند  و فتوحات عصر راشدین، مأخذ: اطلس تاریخ اسالم، صادق آئینه دولت اسالم در عصر پیامبر خدا
.المال که توسط عمر (خلیفۀ دوم) ابداع شد نظام طبقاتی تقسیم بیت
برای مطالعه
برای مطالعه
ردیف
ها افراد و گروه
سهم دریافتی
١
٢
٣
٤
٥
٦
٧
٨
٩
٠١
١١
٢١
١٣
١٤
٥١
61
) 
 عباس بن عبدالمطلّب (عموی پیامبر
) 
 عایشه (همسر رسول خدا
 
 دیگر همسران پیامبر
مهاجرانی که در جنگ بدر حضور داشتند
انصاری که در جنگ بدر حضور داشتند
بن زید و عمر بن ابی سلمه اسامه
حاضران در جنگ احد و پس از آن تا صلح حدیبیه
که قبل از فتح مکه هجرت کرده بودند حاضران در حوادث پس از صلح حدیبیه و کسانی
فرزندان جوان مهاجران و انصار
که پس از فتح مکه مسلمان شدند کسانی
 حضور داشتند 
 که در حوادث پس از رحلت رسول خدا کسانی
که در جنگ بدر حضور داشتند زنان کسانی
که در حوادث پس از بدر تا صلح حدیبیه حضور داشتند زنان کسانی
که در حوادث پس از صلح حدیبیه حضور یافتند زنان کسانی
زنان کسانی که در جنگ قادسیه حضور داشتند
اهل یمن و قبیله قیس در شام و عراق
0٠021 درهم
٠٠٠٢١ درهم
٠٠٠٠١ درهم
٠٠٠٥ درهم
 درهم٤٠٠٠
 درهم٤٠٠٠
 درهم ٤٠٠٠
 درهم٣٠٠٠
 درهم٣٠٠٠
٠٠٠١ درهم
درهم،  درهم، ٠٠٠٢ ها، ٠٠٥٢ بسته به میزان حضور در جنگ
درهم درهم، ٠٠٠١ تا ٠٠٢ ٠٠٥١
درهم 005
درهم ٤٠٠
درهم ٣٠٠
درهم 002
درهم ٣٠٠٠٢، ٠٠٠١، ٠٠٥ تا ٠٠
١٢٤ البالغه، ج ٢١، ص ، ص002؛ ابن ابی الحدید، شرح نهج مأخذ: ماوردی، االحکام السلطانیه
80


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
شیوۀ ادارۀ امور
های خاصی داشت. دورهٔ خالفت عمر حدود ده سال به طول انجامید. وی در ادارهٔ امور روش
وسعت   های بزرگی بود و روز به روز بر اشاره شد که در زمان عمر فتوحات زیادی نصیب مسلمانان شد که در مجموع شامل سرزمین 
 .شد آنان افزوده می
داد که در خارج عربستان  عمر به این دلیل که مسلمانان با اشتغال به کارهای کشاورزی از جهاد باز خواهند ماند، به آنان اجازه نمی 
 .ملکی برای خود تهیه کنند
هایی را تهیه و تنظیم  به دستور او برای دخل و خرج مملکت که به علت فتوحات فراوان عایدات آن سر به آسمان کشیده بود، دیوان 
 .داد بندی اموال دولت را انجام می کردند که در واقع کار بودجه
  ها هم صورت جامعی از مسلمانان به ترتیب قبایل تنظیم شده بود که در ثبت اسامی اشخاص برخالف سنت پیامبر در مورد پرداخت 
 .شد سابقه اسالمی آنان در نظر گرفته می
 به مخالفت برخاست! از این رخداد در منابع تاریخی با  او از همان آغاز خالفت به سختی با نقل و نیز کتابت احادیث نبوی 
 شود که با شدت و ضعف تا پایان قرن اوّل هجری ادامه یافت. عُمر دلیل این کار را حفظ عنوان «منع نقل و تدوین حدیث» یاد می
 بر  دانست! و این در حالی بود که رسول خدا شدن با غیر قرآن و نیز کافی بودن قرآن برای مسلمانان می کتاب خدا از آمیخته
ثبت و تدوین روایات تأکید داشت. به اعتقادِ محققان، دلیل اصلیِ منع نقل و تدوین حدیث، جلوگیری از گسترشِ روایاتِ مربوط به 
ویژه مسئله امامت و خالفتِ آنان بوده است.  به شأن و جایگاه اهل بیت
 سبب  های خلیفهٔ دوم در دورهٔ خالفت اوست. این ویژگی تکیه بر رأی و نظرات شخصی در فهم دین و اجرای امور، از دیگر ویژگی 
 توان به حذف «حیّ  علی خیر العمل» از عنوان نمونه می ها در احکام عبادی و اجتماعی اسالم شد، که به برخی اِعمال نظرها و بدعت
روند گفتن  اذان اشاره کرد. او با این توجیه که اکنون دورهٔ فتوحات و جهاد است و اگر مردم، نماز را بهترین عمل بدانند به جهاد نمی
رفتند. گفتند و به جهاد نیز می  این جمله را در اذان می این جمله را منع کرد! و این در حالی بود که مردم در زمان رسول خدا
توان به مشورت او هنگام  عنوان نمونه، می پرداخت که به  می خلیفهٔ دوم در بعضی از موارد به مشورت با اصحاب رسول خدا 
 .جنگ با روم و ایران اشاره کرد
عنوان   را به ، هجرت رسول خدا مؤمنان علی  بنا به توصیهٔ امیر او همچنین پس از مشورت با اصحـاب رسول خدا 
 ١.مبدأ تاریخ مسلمانان اعالم کرد
 هجری به پایان رسید. 23 حجه سال شدنش به دست غالمی به نام «ابولؤلؤ» در اواخر ذی دورهٔ خالفتِ ده سالهٔ عُمر با کشته
دوران خالفت عثمان (خلیفه سوم) 3
  در غدیر خم ترسیم کرده بود نینجامید. عُمر پس از آنکه پایان خالفت عمر نیز به بازگشت خالفت به مسیر اصلی کـه رسول خدا
 تشکیل داد تا از میان خود یک نفر را برگزینند. او مقرر کرد در این شش 2توسط ابولؤلؤ مجروح شد، شورایی متشکل از شش نفر
 زده شود و اگر سه نفر در برابر سه نفر دیگر واقع شدند، رأی کسانی مقدم  نفر اگر اقلیتی در برابر اکثریت قرار گرفتند، باید گردن اقلیت
خواهر عثمان) در بین آنهاست! و این خود دلیل گویایی است بر آنکه هدف اصلی از تعیین شورای  است که عبدالرحمان بن عوف (شوهر
 را یاد آور شد.  درحقیقت، سنّت رسول خدا گذاری حوادث قرار داده بود و امیرمؤمنان علی  نیز هجرت را مبدأ تاریخ شایان ذکر است که خود رسول خدا .1
زهره عوف از بنی هاشم، سعد بن ابی وقاص از بنی زهره و عبدالرحمان بن امیه، طلحه از بنی تَیم، زبیر از بنی هاشم، عثمان از بنی  از بنی مؤمنان علی امیر .2
81


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
  وانهاد  ای خودش عبدالرحمان بن عوف واگذار کرد و عبدالرحمان نیز اعالم کرد خواهان خالفت نیست و زبیر نیز حق خود را به علی از آنجا که سعد بن ابی وقاص حق رأی خود را به هم قبیله .1
   و  پیشنهاد کرد که خالفت را به شرط عمل به کتاب خدا، سنت پیامبر  و عثمان بود. ابن عوف به علی و طلحه نیز در مدینه حضور نداشت، بنابراین، عمالً خالفت منحصر در علی
 را پذیرفت و چون عثمان شرایط عبدالرحمان بن عوف را پذیرفت، به خالفت برگزیده شد!   تنها شرط عمل به کتاب خدا و سنت پیامبر سیرهٔ ابوبکر و عُمر بپذیرد، اما امام علی
 به میان قریش رفت. وی در غزوهٔ بدر حضور نداشت. در غزوهٔ احد جزءِ فراریان بود و در جریان حدیبیه به نمایندگی از رسول خدا .2
 .اند، آنان را مظلومانه کشت وی به تصور اینکه هرمزان که مردی ایرانی بود و همسر و دختر ابولؤلؤ در قتل عمر دست داشته .3
.های سومین خلیفه ارائه کرده است 682)، جدولی از بخشش عااّلّمهٔ امینی در جلد هشتم کتاب ارزشمند الغدیر، (ج ٨، ص .4
 که با اعتراض صحابه، عثمان به ناچار او را عزل کرد و در مدینه توسط جا آورد او در کوفه اقدام به شرابخواری کرد و با همان حال به نماز صبح حاضر شد و آن را چهار رکعت به .5
. حدّ شرابخواری بر او جاری شد علی  امام
1.عنوان خلیفهٔ برآمده از این شورا به مسلمانان معرفی شد شش نفره، گزینش عثمان بود و سرانجام نیز عثمان به
2 در . بود امیه که در مکه اسالم آورد و پس از هجرت، در برخی از حوادث همراه پیامبر عثمان بن عفّان فردی بود از خاندان بنی
آمد. در دورهٔ عمر نیز نفوذ قابل توجهی داشت و در آن شرایط، نمایندهٔ  زمان ابوبکر، او از افرادِ نزدیک به خلیفه و کاتب وی به شمار می
هاشم بود و این دو، بیشترین احتمال و زمینه برای جانشینی عُمر را دارا بودند.   نیز نمایندهٔ بنی که علی شد؛ چنان امیه شمرده می بنی
 روی منبر او نشست و این در حالی بود که ابوبکر یک پلّه و عُمر دو پلّه  پس از گزینش عثمان به خالفت، وی بر جای رسول خدا
نشستند!   می تر از مکان رسول اللّٰه پایین
3!گناه را به قتل رسانیده بود خواهی پدرش (عُمَر) سه بی نخستین اقدام او، عدم اجرای حکم قصاص عبیداللّٰه بن عمر بود که به خون
این کار موجب انتقاد برخی از صحابه نسبت به عملکرد خلیفه شد. 
های کالن  ای سنگی و محکم با درهای چوبی زیبا برای خود بنا کرد و مهریه ای اشرافی بود. وی در مدینه خانه عثمان دارای روحیه
4.برای همسرانش مقرر کرد
عثمان حدود دوازده سال خالفت کرد. وی در شش سال اوّلِ خالفت نسبتاً آرام و معتدل عمل کرد، اما در نیمهٔ دوم حکومتش به 
ایجاد دگرگونی در ساختار سیاسی مناطق گوناگون پرداخت و اقداماتی انجام داد که نهایتاً به شورش علیه او منجر شد. از آن جمله:
الف) انتصابات نابجا
عنوان نمونه:  شد. به او برای استوار کردن نفوذ امویان، بسیار تالش کرد و همین امر سبب اعتراض اصحاب پیامبر
 بود، در همان آغازِ حکومت به مدینه فراخواند و مسئولیتِ جمع زکات قبیلهٔ  العاصِ اموی را که تبعیدی پیامبر او حَکَم بن ابی 1
 کارهٔ حکومت خود کرد و خزاعه را به وی سپرد! دو دخترش را به عقد دو پسر او مروان و حارث درآورد. مروان را کاتب و همه
حارث را مسئول نظارت بر بازار مدینه نمود. 
5! به او وعدهٔ جهنم داده بود، حاکم کوفه کرد بن عُقبه را که قرآن، وی را فاسق خوانده بود و پیامبر ولید 2
 عنوان یکی دیگر از انتصابات عثمان که نقش مستقیمی در شورش مسلمانان بر ضد او داشت، نصب عبداللّٰه بن سعد بن ابی سَرۡح به 3
  از سوی آن حضرت مطرود و محکوم شده بود. رفتار ظالمانهٔ او با حاکم مصر بود؛ وی به علت ارتداد، در زمان رسول خدا
مردم مصر و اصرار عثمان بر ابقای وی، موجب اعتراض مصریان بر عثمان شد.
المال ب) بذل و بخشش ناروای بیت
تر از نیمهٔ دوم عمل کرد. او به علت  توان در دو بخش بررسی کرد. او در نیمهٔ اوّل دورهٔ خالفتش معتدل سالهٔ خالفت عثمان را می دورهٔ دوازده
گزاران  المال و نیز نصب کار حساب از بیت های بی ها و بذل و بخشش که حیف و میل پذیر بود. هنگامی های درونی، کمتر انتقاد برخی ویژگی
امیه بودند ــ موجب اعتراض برخی از صحابه نسبت به عثمان شد، او به جای عمل به نصیحت  ناصالح ــ که عمدتاً از قوم عثمان، یعنی بنی
82


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
.عمّار بن یاسر به جرم اعتراض، به دستور عثمان مضروب شد. عبداللّٰه بن مسعود مورد اهانت قرار گرفت و پهلویش شکست. ابوذر نیز به شام و سپس ربذه تبعید شد و به تنهایی در آنجا درگذشت .1
.٥ آمده است٤ــ االشرافِ بالذری (از دانشمندان برجستهٔ اهل سنت در قرن سوم) ج ٥، صص ٥٥ این نقل در کتاب انساب .2
! بسته شود اما با وجود این بعدها در حادثهٔ کربال، عبیداللّٰه بن زیاد به استناد اینکه در محاصرهٔ عثمان اجازه ندادند آب برای او برده شود، دستور داد تا آب به روی حرم امام حسین .3
 شد. او اموال بسیاری را بدون حساب و کتاب به حَکَم و فرزندش و دیگر امویان بخشید مشفقانهٔ صحابه، در عوض متعرض خود آنان می
ساز اعتراضات صحابه بر ضد عثمان شد، اما برخورد عثمان  جمله فدک را به دامادش ــ مروان بن حکم ــ بخشید. همهٔ این موارد، زمینه  از
ای، به عثمان تذکر دادند و نهایتاً شماری از آنان و نیز مردم کوفه به مدینه آمدند و با اخذ تعهد  1 مردم مصر نیز طی نامه.با آنها مناسب نبود
ای مبنی بر مجازات  رفت و نامه از عثمان به سمت مصر بازگشتند. آنان در میانهٔ راه به غالم عثمان برخوردند که با شتاب به سوی مصر می
کرد در حدِّ امکان، خطاهای خلیفه را به وی   تالش می مؤمنان علی معترضان، خطاب به والی مصر با خود داشت! در چنین فضایی، امیر
 را  عنوان مثال، زمانی که عثمان قصد داشت عمّار یاسر صحابی برجسته و مخلص رسول خدا بخشید! به گوشزد کند، اما کمتر اثر می
2 »! اعتراض کرد، عثمان گفت: «تو خود بیشتر سزاوار تبعید هستی علی  تبعید کند و امام
کرد. با این حال، این بدان معنا نبود که آنان   نقش ِمیانجی را ایفا می به هنگام شورش مخالفان بر ضد خلیفهٔ سوم، امیرمؤمنان علی
شنوی داشتند. چنان که به معنای موافقت کاملِ امام با رفتارهای آنان نیز نیست. متأسفانه نصایح امام، سودی  کامالً از امام حرف
ها بود، از خود دور سازد. در طول دوران محاصرهٔ  نبخشید و عثمان حتی حاضر نشد دامادش مروان را که منشأ بسیاری از نارضایتی
 بارها کوشید مخالفان را آرام و عثمان را قانع سازد تا رفتارش را اصالح کند. شایان توجه آنکه در مدتِ  علی  خانهٔ عثمان نیز امام
 بود. زمانی که طلحه دستور داده بود تا از ورودِ آب به خانهٔ عثمان  محاصره، عثمان از تنها کسی که کمک خواست، امام علی
   امام3.جلوگیری شود، عثمان از امام استمداد جست و امام نزد طلحه آمده و از او خواست تا اجازه دهد آب برای عثمان ببرند
ونه روز محاصرهٔ خانهٔ عثمان، نهایتاً وارد  کرد که هیچ کس توان و جرئت آن را نداشت. پس از چهل در شرایطی به عثمان کمک می
جا ختم نشود، صورت  اش شدند و او را کشتند. گفتنی است که امام مخالف قتل عثمان بود و تالش زیادی برای آنکه کار بدین خانه
گاه  گشت و آن شد، زمینهٔ بروز هرج و مرج در جامعه فراهم می داد. یک دلیل عمدهٔ این مخالفت آن بود که اگر چنین چیزی رسم می
 کوشیدند بعدها گناه قتل عثمان را به گردن آن حضرت   هر حال، دشمنان امام علی تضمینی برای اصالح امور وجود نداشت. اما به
ای برای مخالفت با حکومت آن حضرت قرار دهند.  انداخته و آن را بهانه
چرا رفتار خلیفهٔ سوم در شش سال اوّل و شش سال دوم دورهٔ خالفت تفاوت داشت؟
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
یک توضیح
یک توضیح
 داد که مورد اعتراض صحابه و هایی انجام می آید که عثمان در بعضی از احکام شرعی دخل و تصرف از بررسی روایات تاریخی برمی
  علی کرد. امام عنوان مثال، در سفر حج، عثمان مردم را از انجام اعمال عُمره در ایام حج نهی می گرفت. به  قرار می امیرمؤمنان علی
دهی؟! امام پاسخ داد:  کنم و باز انجام می بینی که من نهی می که وضع را چنین دید، مُحرم به احرام عُمره و حج شد. عثمان گفت: می
گونه موارد، عثمان در   نسبت به این دارم»؛ و با توجه به اعتراضات امام  دست برنمی «من به خاطر هیچ کس از سنّت رسول خدا
خیزی!» تو زیاد به مخالفت با ما برمی « :یعنی ااٰلٰفِ عَلَیۡنٰا»؛ِ«إنَّکَ لَکَثِیرُ الۡخ :گفت اعتراض به حضرت می
83


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
علل پیروزی مسلمانان در فتوحات
باره به چند نکته باید توجه داشت: در این
خاست.  برمی ارادهٔ مسلمانان که از ایمان دینی آنان و تعالیم پیامبر گرامی 1
. به مسلمانان داده بود، اعتماد به نفس باالیی در آنان ایجاد کرده بود وعدهٔ پیروزی بر روم و ایران که پیامبر اکرم 2
 .بردند، موجب تقویت انگیزهٔ آنان بود سهم بزرگی که جنگجویان از غنائم می 3
 ها با مردم شام و وجود اختالفات مذهبی میان مسیحیان شام و مسیحیان روم نوعی دلزدگی در رفتار نامناسب رومی 4
.ساکنان شام پدید آورده بود
مدت  های طوالنی پرویز و فشارهای اقتصادی و اجتماعی بر تودهٔ مردم در نتیجه جنگ ضعف دولت ساسانی پس از خسرو 5
.با روم موجب عدم پشتیبانی ایرانیان از دولت ساسانی بود
های اسالم فقدان جذابیت در دین زرتشتی در برابر جذابیت 6
 
 های نبوی رفتار همراه با عدالت غالب فاتحان مسلمان، تحت تأثیر آموزه 7
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 . را توضیح دهید تفاوت دیدگاه شیعیان و اهل سنت در ارتباط با مسئله امامت و خالفت پس از رسول خدا 1
 .صورت خالصه گزارش کنید رخداد سقیفه را به 2
  و دورهٔ مکی دارد؟ چرا تشیع ریشه در عصر نبوی 3
.جریان مرتدان یا از دین برگشتگان را شرح دهید 4
هایی جنگیدند؟ به جز پیامبران دروغین، نیروهای اعزامی توسط ابوبکر با چه گروه 5
. و اعزام آن در عصر ابوبکر را بیان کنید سبب عدم اعزام سپاه اسامه در عصر رسول خدا 6
ایران چگونه فتح شد؟ 7
هایی سبب شورش بر ضد عثمان و قتل او شد؟ چه عوامل و زمینه 8
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
. را بررسی کنید  دربارهٔ امامت علی االنذار، دیگر موارد توصیهٔ رسول خدا به جز جریان غدیر خم و یوم 1
.های اخالقی آن حضرت را برای دوستانتان توصیف کنید ، ویژگی ضمن مطالعهٔ یکی از آثار مربوط به حضرت زهرا 2
 المال، چرا خلفای دوم و سوم روشی دیگر را در پیش گرفتند؟ ضمن تحقیق  در تقسیم مساوی بیت  با وجود سیرهٔ نبوی 3
 . را در این باره ضمن گزارشی ارائه کنید دربارهٔ علت این اقدام، چگونگی عملکرد امام علی
در رابطه با چگونگی حملهٔ اعراب به ایران گزارشی ارائه کنید. 4
84


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
 از تولد تا هجرت
 عبد مَناف  هاشم بن بن بن عبدالمطلّب الفیل (ده سال پیش از بعثت) به دنیا آمد. پدرش، ابوطالب اُم عام  در سال سی امیرمؤمنان علی
نَسَب آن حضرت از سوی پدر و نیز از   ،مَناف بود. بنابراین بن عبد هاشم بن  و مادرش فاطمه بنت اسد
عموی گرامی رسولِ خدا
 که مرتبط با والدت اوست، تولدش درون خانهٔ  فرد امیرمؤمنان علی به های منحصر شد. یکی از ویژگی هاشم منتهی می سوی مادر به
کس دیگری نشده است و تنها مادر گرامی آن حضرت این اجازه را یافت که در  کعبه است؛ امتیازی که قبل و بعد از او نصیب هیچ
پاسخِ دعایش، از شکاف پدید آمده بر دیوار کعبه در آن لحظه، وارد کعبه شود و فرزندش را با جالل و شکوهی آسمانی در درون کعبه 
به دنیا آورد. این رخدادِ عجیبِ تاریخی توسط بسیاری از محدثان شیعه و سنّی نقل شده است.
 مقدمه
عنوان   که به سالهٔ خود سه دوره را طی کرد. نخست، دورهٔ معاشرتش با رسول خدا ٦٣ ِ در مجموعِ عمر امیر مؤمنان علی
گانه است که  ، عصر خلفای سه های مختلف حضور جدّی داشت. دورهٔ دوم ترین یار و با منزلت برادریِ آن حضرت، در صحنه نزدیک
 چنان عمل کرد که مصالح اسالم و مسلمانان تأمین شود. اما پنج سالهٔ آخرِ عمرِ حضرت  مؤمنان علی سال طول کشید و امیر حدود ٥٢
.  به مسائل دشوار و پیچیدهٔ خالفت گذشت و نهایتاً به شهادتش انجامید. این درس گذری است بر تاریخ زندگی آن حضرت قبل از خالفت
درس نهم
 از تولد تا پذیرش خالفت امام علی9
الفیل در کعبه  عام٣رجب سال ٠13 ، جمعه  
 تولد امام علی 1
  و تربیت در دامان 6 سالگی به خانهٔ خدیجه از حدود  
 رفتن امام علی 2
  و خدیجه رسول خدا
در سن ده سالگی  
 اسالم آوردن امام علی 3
 و  
  همراه امام علی اللّٰه اقامهٔ نخستین نماز جماعت به امامت رسول 4
 های المقدس در نخستین سال الحرام به سمت بیت  در مسجد خدیجه
بعثت
، دعوت آل عبدالمطلّب به   واقعهٔ «حدیث الدار» در خانهٔ خدیجه 5
 عنوان اولین مسلمان و اعالم  به اسالم و پذیرش اسالم توسط امام علی
 (نزول آیهٔ «انذر عشیرتک األقربین»  امامت آن حضرت توسط پیامبر
برای مطالعه
برای مطالعه
85
 رکن یمانی (محلی که برای فاطمه بنت اسد شکافته شد تا به
درون کعبه رود و فرزندش را به دنیا آورد.)


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
)»: «ان هذا اخی و وصیی و خلیفتی فیکم، فاسمعوا له و أطیعوه علی   دربارهٔ امام اللّٰه و فرمایش رسول
١ ٣  در شب هجرت به مدینه در سال اللّٰه  در رختخواب رسول در خانهٔ خدیجه  
 المبیت یا شب بیتوتهٔ امام علی لیلة 6
  
 بعثت و نزول آیهٔ: «و من الناس من یشری نفسه ابتغاء مرضات اللّٰه» دربارهٔ امام علی
الحرام  ها در داخل مسجد  برای تخریب بت اللّٰه رفتن بر فراز شانهٔ رسول 7
 
  به پدرش ابوطالب از همان اوان کودکی به خانهٔ پیامبر افتخار و فضیلت دیگر آن حضرت این بود که او بنا به پیشنهاد رسول خدا
آورنده به آن حضرت بود. در   اولین ایمان ، علی برده شد و تحت تعلیم و تربیت آن حضرت قرار گرفت.پس از بعثت رسول خدا
   خویشان خود را پس از یک میهمانی به یاری خویش فراخواند، علی االنذار» نیز که پیامبر اکرم سالیان آغازین بعثت و در جریان «یوم
عنوان برادر، وصیّ و جانشین خود معرفی کرد.   او را به پاسخگو از میان جمع بود. از این رو، در آن مجلس، رسول خدا  تنها
 هرگز از  بردند، علی فرسای دورهٔ مکه، که مشرکان از هر راه ممکن برای جلوگیری از گسترش اسالم بهره می های طاقت در سختی
بن حارثه عازم   و زید های آن حضرت نمود. در سال دهم بعثت به همراه رسول خدا  جدا نگشت و خود را سهیم در رنج خدا  رسول
 خود را سپر  گاه که مشرکان طائف، کودکان و دیوانگان را برای راندن آنان از طائف با پرتاب سنگ، تحریک کردند، علی طائف شد و آن
  هنگام هجرت آن حضرت بود.   نسبت به رسول خدا های ایثار و همراهی علی ترین صحنه بالی آن حضرت قرار داد. اما یکی از مهم
 همچنان در   به جای آن حضرت در بستر خوابید تا مشرکان تصور کنند پیامبر ، علی 
 در شب هجرت، بنا به توصیهٔ رسول خدا
 به هنگام هجرت  ٠٢ از سورهٔ بقره، مورد تمجید خداوند قرار گرفت. وظیفهٔ دیگر علی٧ ٔ در آیه خانهٔ خویش است. این جانفشانی علی
گرداند و خانوادهٔ آن حضرت را به مدینه ببرد.١  بود به آنان باز های مردم راکه نزد رسول خدا  آن بود که امانت حبیبش رسول خدا
چنین تعبیر شده است: مَبیت، ردّ ودایع، حَمل فواطم؛ و مراد از فواطم عبارت است از:   در منابع تاریخی این  به هنگام هجرت رسول خدا از این سه مسئولیت علی .1
.) و فاطمه بنت زبیر بن عبدالمطلّب ، فاطمه بنت اسد (مادر امیرالمؤمنین زهرا  ٔفاطمه
  در آغاز بعثت و در حالی که هنوز اسالم قدرتی نیافته بود، مسئلهٔ جانشینی خود را مطرح کرد؟ به نظر شما چرا رسول خدا
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
 
 برادر پیامبر
 قبل و پس از   آن بود که در دو نوبت عقد برادری (مُؤاخات) که توسط رسول خدا مؤمنان علی مانند امیر از دیگر امتیازات بی
 را   همواره علی  عقد برادری بست؛ ازاین رو، رسول خدا  با پیامبر هجرت میان مسلمانان برقرار شد، امیرمؤمنان علی
کرد.  عنوان برادر خود خطاب می به
 بیشترین یاری و پشتیبانی   به مدینه تا هنگام رحلت آن حضرت، امیرمؤمنان علی سالهٔ پس از هجرت رسول خدا در طول دورهٔ ده
گاه که اصحابِ معروف و برجسته نیز گاه پا به فرار   ابراز کرد. در لحظات سخت و دهشتناک نبردها، آن
را نسبت به رسول خدا
ساز بدر، حدود نیمی   بود. در نبرد سرنوشت شد، علی  مشغول می نهادند، آنکه ثابت قَدم و با شجاعت به دفاع از رسول خدا می
86


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
جریان مباهله
  نشین حجاز بود پیامبر  تنها منطقه مسیحی منطقه نجران که در حد فاصل حجاز و یمن قرار دارد، در عصر پیامبر
هایی ارسال کرد و آنان را به پذیرش دین اسالم و یا پرداخت جزیه (مالیات ویژه اهل  پس از فتح مکه برای بزرگان این منطقه نامه
   را نپذیرفتند و بزرگان نجران عازم مدینه شده تا با رسول خدا
کتاب) فراخواند. سران مسیحی پیشنهاد رسول خدا
گو بپردازند.  و به گفت
آنان برای فرار از پذیرش حق، پیشنهاد «مباهله» دادند. بدین معنا که در وقت معین در جایی به عبادت به درگاه خداوند متعال 
پرداخته و بر طرف مقابل لعن و نفرین کنند تا خداوند متعال بر دروغگو عذابی نازل کرده و او را نابود سازد. در همین زمان بر 
2 سران نجران پیش از رسیدن به مکان .16 سوره عمران) و از مباهله با مسیحیان استقبال کرد ای نازل شد (آیه  آیه پیامبر
 با فرماندهان و یاران خود به مباهله آمد، معلوم است که مقاصد دنیوی دارد و از  مباهله به یکدیگر گفتند: اگر رسول خدا
رسالت و نبوت او خبری نیست و ما باید با وی مباهله کنیم. اما اگر با فرزندان و اهل بیت خود برای این کار اقدام کرد، دانسته 
ها از جهالت و کفر و شرک است. موعد مقرر فرارسید  شود که او مقاصد دنیوی ندارد و قصدش هدایت و راهنمایی انسان می
 از   و امام حسین  و دو سبطش امام حسن  و دامادش امام علی  به همراه دخترش حضرت فاطمه و پیامبر
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
)، ج٢، ص ٩٦١١  «ضَربَـةُ عَلِیŌ یَومَ الۡخَندَقِ أفضَلُ مِن عِبٰادَةِ الثَّقَلَینِ».(ابن صباغ مالکی، الفصول المهمة فی معرفة ا أألئمه .1
 ، پس هر کس با تو درباره عیسی »َ«فَمَنْ حَاجَّک فِیهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَک مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أبنَاءَنَا وَأبنَاءَکمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَکمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَکمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْکاذِبِین .2
 در مقام مجادله برآید بعد از آنکه به احوال او آگاهی یافتی، بگو: بیایید ما و شما فرزندان و زنان و کسانی را که به منزله خودمان هستند بخوانیم، سپس به مباهله برخیزیم. (در حق یکدیگر
نفرین کنیم تا دروغگویان (و کافران) را به لعن و عذاب خدا گرفتار سازیم.)
 
  هالک گشتند! در نبرد اُحد نیز شجاعت و پایمردی علی شدگان بودند، به دست امیرمؤمنان علی از مشرکان که در شمار کشته
سبب شد جبرئیل میان زمین و آسمان ندا دهد که: 
بن عبدوَدّ در جنگ خندق، این افتخار را به دنبال داشت   بر عمرو ااٰلٰسَیۡفَ إااّٰلّٰ ذُوالۡفَقٰار». ضربت شجاعانهٔ علی ٌّااٰلٰفَتیٰ إااّٰلّٰ عَلِی«
 ٔگاه که فتح قلعه 1. آن»ها و جنیّان است  در روز خندق برتر از عبادات انسان  در وصف آن بفرماید:«ضربت علی که پیامبر
 با کندن درِ قلعه و کشتن  نمود، امیرمؤمنان علی آمدی برخی فرماندهان اعزامی، ناگشودنی می «قموص» در خیبر، در اثر ترس و ناکار
 او را با اوصاف مُحِبّ و محبوب خدا و رسول خدا و کرّارِ  پهلوان نامدارِ یهود، مَرۡحَب، راه فتح را هموار کرد و رسول حق
های   بر شانه  بر آنها را تاب نیاورد، علی  فراز آمدنِ رسول خدا های علی گاه که شانه فرّار ستود. هنگام فتح مکه، آن غیر
، آیات برائت  
 عنوان پیک مخصوصِ رسول خدا  بود که به شکنی کرد. در سال نهم هجری، این علی  باال رفته و بت پیامبر
 در مدینه به هنگام غزوهٔ تبوک، مدینه را از  عنوان جانشین رسول خدا را در موسم حج بر مشرکان قرائت کرد. در همان سال به
خطر منافقان حفظ کرد و حدیث «منزلت» در شأن او صادر شد. در سال دهم، بنابر قول مشهور ماجرای مباهله با مسیحیان نجرانی اتفاق 
   در غدیر خم برای امیرمؤمنان علی الوَداع، خالفت و جانشینی راستینِ نبوی  از حَجَة افتاد. به هنگام بازگشت رسولِ خدا
 در حالی روح مطهر آن حضرت به سوی  مقرر گشت و از مهاجران و انصار برای والیتش بیعت ستانده شد. هنگام رحلت رسول خدا
  دار غسل و کفن و دفن بدن پیامبر  قرار داشت؛ هم او بود که عهده کشید که سر مبارکش بر سینهٔ برادرش علی حق تعالی پر
های قرآن مشغول شد و آنها را در یک مصحف گردآوری کرد.   به تدوین سوره گشت و نیز بر طبق وصیت پیامبر
87


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
. رسیدند و اسالم آوردند گویند پس از چندی بزرگان نجران به حضور پیامبر اکرم .1
 کردم  از دنیا رفت، مسلمانان در امر جانشینی به نزاع با هم پرداختند و به خدا سوگند، گمان نمی گاه که رسول خدا  خود در این باره چنین فرموده: «پس آن مؤمنان علی امیر .2
  دور کنند و از من بازدارند. پس چیزی نگذشت که مردم رو به فالنی (ابوبکر) آورده و با او بیعت کردند. و من  از اهل بیت او که عرب امر جانشینی را پس از رسول خدا
 را نابود سازند. پس ترسیدم که اگر اسالم و اهل آن را یاری نکنم، شکاف یا نابودی در آن پدید آید که  دست از بیعت بازداشتم تا آنکه دیدم از دین برگشتگان بر آنند دین محمد
البالغه، نامهٔ ٢٦ ای است چند روزه و چون سراب زائل شود و همچون ابر پراکنده شود». نهج تر از سلب حکومت بر شما بود که بهره مصیبت آن بر من بزرگ
آوری کرده است. های متعددی را جمع عااّلّمهٔ امینی در جلد ششم الغدیر، نمونه .3
 و خلفا امام علی
دست آوردن حق  گاه برای به ای دیگر رقم خورد. آن حضرت، هیچ گونه  در سقیفه به که دیدیم، خالفت و جانشینی پیامبر چنان
 با درک  خود، به شمشیر متوسل نشدند و اعالم همکاری افرادی چون ابوسفیان برای بازستاندن خالفت را نپذیرفتند.امام علی
رو،  این  به بار نشیند و به سوی نابودی رانده نشود. از سالهٔ رسول خدا ٢٣ ای عمل کرد که حاصل زحمات شرایط موجود، به گونه
در پی رخداد سقیفه، ایشان ضمن بیان اعتراض و ناخشنودی خویش از وضعیت پدید آمده، نهایتاً برای تأمین مصالح و اهداف برتر 
 با خلیفهٔ اوّل آن بود که خطر  ساز بیعت امام علی ترین اسباب زمینه بدون تمایل درونی اقدام به بیعت با خلیفهٔ اوّل کرد. یکی از مهم
کرد و برخی از این قبایل حتی تا نزدیک مدینه به پیش رانده بودند. این  های اسالم را تهدید می بزرگِ ارتداِد برخی قبایل، اساس و پایه
2 .کرد جبههٔ متحدی در میان مسلمانان تشکیل شود و فعالً خطر از دین برگشتگان دفع شود وضع بحرانی ایجاب می
 کوتاهی   با این تدبیر عاقالنه، بقای اسالم را تأمین کرد و از آن پس نیز از هیچ اقدامی برای تثبیت و گسترش دین محمد مؤمنان علی امیر
توان خالصه کرد: نورزید. مجموع اقدامات آن حضرت در طول دورهٔ خلیفهٔ اوّل و دوم و نیز در عصر خالفت عثمان را در چند محور کلّی می
رفتارهای مرتبط با زندگی شخصی؛ همچون تالش اقتصادی، زراعت و حفر چاه 1
 و مسائل عرفانی و معنوی تربیت نیروهای مستعد از طریق بیان تفسیر قرآن و سنت نبوی 2
رفع نیازهای علمی جامعهٔ اسالمی و نیز پاسخ به سؤاالت علمای یهود و نصارا و غیر آنان 3
 یافتند، توسط آنان به نزد رفتند و پاسخ خود را نمی در موارد بسیار، کسانی که با سؤاالت گوناگون به مدینه و نزد خلفای نخستین می
گشتند.  مند می  فرستاده و از علم او بهره امیر مؤمنان علی
 3.گرفت نظرات او راهگشای آنان در ادارهٔ امور بود پاسخ به سؤاالت خلفا. هرگاه که آن حضرت طرف مشورت خلفا قرار می 4
 مدینه حرکت کرد و به جایگاه مقرر رفت. مسیحیان نجران، به ناچار از مباهله سرباز زده و به آن حضرت پیشنهاد مصالحه دادند
ای در  نامه  یعنی پرداخت جزیه و کمک به مسلمانان در جنگ با دشمنان اسالم رضایت دادند و صلح و به پیشنهاد پیامبر
این باب تحریر کرده و طرفین امضا نمودند. 
گوید رسول خدا در مقام امتثال این فرمان از «انفسنا» به غیر از علی و از «نسائنا»   در مورد آیه مباهله می عالمه طباطبائی
شود برای کلمه اول به جز علی و برای کلمه دوم به جز   را نیاورد، معلوم می جز فاطمه و از «ابنائنا» به جز حسن و حسین به
 مصداق نیافت و کانه منظور از «ابناء» و «نساء» و «انفس» همان اهل بیت رسول خدا بوده،  فاطمه و از سوم به جز حسنین
بردگان را با خود آورد عرضه داشت: «بارالها  که در بعضی روایات به این معنا تصریح شده، بعد از آنکه رسول خدا نام  همچنان
1.جز اینان کسی را نیافتم تا برای مباهله دعوت کنم فهماند پروردگارا من به اند اهل بیت من»، چون این عبارت می اینان
88


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
.خوری و کدورت از خلیفه از دنیا رفت بن عوف در دورهٔ خالفت عثمان، در حال دل عبدالرحمان .1
، ص6٥٤طبری، تاریخ االمم و الملوک، ج .2
البالغه، خطبهٔ ٩٢٢ نهج .3
 امام و پذیرش خالفت
 را  عنوان خلیفه با او بیعت کنند و در آن شرایط، کسی جز امام علی پس از قتل عثمان، مردمِ معترض، به دنبال شخصیتی عادل بودند تا به
 با وجود مخالفتش با عملکرد  دیدند که امام ، به چشم خود می بر پیشینهٔ زندگی امام دیدند؛ زیرا آنان عالوه منطبق با خواستهٔ خود نمی
مندی از آب، تأکید داشت. البته در میان آنان، تعدادی نیز بودند که با توجه به مسئلهٔ  عثمان بر رعایت حقوق انسانی او همچون حقِ بهره
الحجه  کنند. در ذی االطاعه بیعت می  و امام واجب عنوان اوّلین جانشین راستینِ رسول خدا  به غدیر، عقیده داشتند با امام علی
 آوردند و خواستار بیعت با  های عثمان پس از قتل او، یکپارچه رو به خانهٔ امیرمؤمنان علی هجری، جماعت معترض به سیاست ٣سال ٥
وقاص اصالً توجهی  او شدند و جالب آنکه در آن روز، به بقایای اعضای شورای شش نفرهٔ خلیفهٔ دوم همچون طلحه، زبیر و سعد بن ابی
 در برابر اصرار مردم، در آغاز، از پذیرش بیعت خودداری کرد. آنان اظهار داشتند: «ما سزاوارتر از تو به خالفت، کسی  1 امام.نشد
شناسیم». و پاسخ امام آن بود که: «من وزیر (طرف مشورت) شما باشم، بهتر از آن است که امیر شما باشم». و مردم در پاسخ  را نمی
صورت آشکار  پذیریم.» و نهایتاً آن حضرت بیعت مردم با خودش را پذیرفت مشروط بر آنکه بیعت به گفتند: «جز بیعت با تو، چیزی را نمی
 شرط عمل به سیرهٔ خلیفهٔ اوّل   بود و امام و در مسجد صورت گیرد و چنین شد. محور بیعت نیز عمل به کتاب خدا و سنت نبوی
2.و دوم را نپذیرفت
 :دربارهٔ خودداری اولیهٔ امام از قبول بیعت، توجه به چند نکته شایسته است
دانست که بتوان آن را به آسانی رو به اصالح برد.   وضعیت موجود جامعه را فاسدتر از آن می امام 1
 پذیر نبود؛ از این ایمان، چیرگی بر آنها امکان دید که جز با پایمردی یارانی با نگری خود، حوادثی را می بینی و آینده گویا امام با روشن 2
 سازی مردم و هشدار به حساسیت شرایط، پذیرش بیعت را با قدری درنگ همراه کرد تا بیعت مردم با او، همراه با رو، به قصد آماده
گذر باشد.  بصیرت و آگاهی و به دور از احساسات آنی و زود
، بیعت مردم با آن حضرت، تنها نقش تأییدی  خدا عنوان خلیفهٔ شایسته و منصوب از جانب رسول  به با توجه به جایگاه امام 3
 داشت و مشروعیت خالفت آن حضرت، الهی بود. از این رو، اصل امامت و خالفت آن حضرت، ریشه در غدیر خم داشت که
همواره برای آن حضرت ثابت بود. بیعت مردم با آن حضرت، تنها خالفت و حکومت ظاهری را به دنبال داشت که بدون آمادگی 
 نیز همین بود.  پذیر نبود و سرّ امتناع اولیهٔ امام مردم امکان
طور شفاف برای مردم بیان فرمودند: های خود را به  پیش از پذیرش خالفت، سیاست قابل توجه است که امام
داند که من به خالفت، از آن جنبه که ریاست و قدرتی است عالقه ندارم… آن گروهی که دنیا آنها را در خود غرق  «خداوند خود می
المال  گیرم و به بیت اند، فردا وقتی همه اینها را از آنان می ساخته برای خویش امالک و نهرها و اسبان عالی و کنیزکان تهیه کرده
کند.  ای دیگر عمل می گفت و اکنون گونه  ما را فریفت اول چیزی می دهم، نگویند علی گردانم و به اندازه حقشان به آنها می می بر
کنم … من منکر فضیلت صحابی بودن و سابقه خدمت افراد نیستم. اما اینها چیزهایی  من از همین حاال برنامه روشن خود را اعالم می
3».است که خداوند خود پاداش آن را خواهد داد. این امور نباید مالک تبعیض واقع شود
89


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
 
 زندگی شخصی و روزانۀ امام علی
 پرداختن به  مؤمنان گانه، یکی از محورهای فعالیت امیر سالهٔ خالفت خلفای سه تر اشاره شد که در طول دورهٔ ٥٢ پیش
گیری نداشت، اما از آنجا  های اجتماعی نیز کناره های شخصی و روزانه بود؛ ضمن اینکه آن حضرت از فعالیت فعالیت
بر  دار مسئولیت و منصبی رسمی همچون خالفت، امارت یا استانداری یک منطقه نبود، وقت خود را عالوه که او عهده
کرد. آن حضرت  های اقتصادی همچون کشاورزی، درختکاری و حفر قنات و چاه می عبادات روزانه و شبانه صرف فعالیت
دستان  بخشی از درآمد حاصل را صرف نیازهای خود و خانواده و بسیاری از آن را نیز صرف انفاق به محرومان و تهی
 نیز در توصیف کار کشاورزی جدّش،  تر از کشاورزی نیست». امام صادق فرمود: «کاری نزد خدا محبوب کرد و می می
کرد». آن حضرت همچنین  های نهفته در دل زمین را استخراج می زد و نعمت مؤمنان بیل می ، فرمود: «امیر علی  حضرت
آبی سرزمین عربستان، میزان اهمیت این کار  کرد. با توجه به کم با تالش شخصی خویش، قنات حفر و در راه خدا وقف می
 در اختیارش نهاده بود، قنات   در زمینی که پیامبر ، امیر مؤمنان شود. بنا به فرمودهٔ امام صادق بیشتر روشن می
پرآبی حفر کرد و آن را «یَنبُع» نام نهاد و وقف زائران خانهٔ خدا و رهگذران کرد. به جز اینها، اماکن و امالک متعدد دیگری 
اش، دچار سختی  نیز توسط آن حضرت در راه خدا وقف شد. و این در حالی بود که گاه آن حضرت برای تأمین نیاز روزانه
سال بود.  کردن بردگان و ساختن مساجد نیز از دیگر اقدامات آن حضرت در طول این مدتِ ٥٢ شد. آزاد می
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 . در دورهٔ قبل از بعثت و هنگام بعثت را توصیف کنید  با رسول خدا روابط امام علی 1
. از آغاز بعثت تا هجرت را توضیح دهید نقش امیر مؤمنان علی 2
 . بیان کنید  را در دورهٔ هجرت تا رحلت پیامبر نقش امیر مؤمنان علی 3
 گانه چه بود؟  در دورهٔ خلفای سه مؤمنان علی محورهای کلی اقدامات امیر 4
 . و خلیفهٔ سوم را توضیح دهید رفتار متقابل امام علی 5
 در آغاز از پذیرش بیعتِ مردم خودداری کرد؟ چرا امام علی 6
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
  مورد انکار متولیانِ دستگاه خالفت قرار گرفت! به نظر شما ، برادری آن حضرت با علی 
 پس از رحلت رسول خدا 1
 علت این کار چه بود؟
البالغه ــ معروف به خطبهٔ قاصعه ــ توصیف جالبی از چگونگی ارتباط خود   در خطبهٔ شمارهٔ ٢٩١ نهج امیر مؤمنان علی 2
 .هایتان گزارش کنید کالسی  در دورهٔ کودکی ارائه کرده؛ آن را برای هم با رسول خدا90


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
مسجد کوفه
 
 های حکومت امام علی . دشواری1
 آلود و تیره، با دانست که پذیرش حکومت در آن شرایطِ دشوار و در افقی مه  خود می مؤمنان علی تر گذشت، امیر که پیش چنان
که روشن خواهد شد حاصل چگونگی عملکرد مسئوالنِ دستگاه خالفت در  مشکالت بسیار همراه خواهد بود. این مشکالت چنان
های دینی، اخالقی، اجتماعی و اقتصادی مطرح کرد: توان در بخش ها را می دوران قبل بود. محورهای اصلی این دشواری
مشکالت دینی
های دینی، دو مشکل اساسی پدید آمد: نخست، جلوگیری دومین خلیفه از نقل و تدوین   در زمینهٔ آموزه پس از رحلت رسول خدا
 در آغاز و در طول مدت خالفت،  ای در احکام دینی. امیرمؤمنان های ذوقی و سلیقه  و دیگر، دخل و تصرف احادیث نبوی
 مقدمه
، با حوادث  رمضان سال چهلم هجری ادامه داشت  هجری تا ١٢٣ که از آغازین روزهای سال ٦ دوران کوتاه خالفت امام علی
ساز و عجیبی همراه بود. در این دوران، آن حضرت با وجود مشکالت فراوانی که بر او و حکومتش تحمیل گشت،  مهم، سرنوشت
ای از حاکمیت عدالت را به اجرا درآورد. ضمن اینکه از تربیت عقالنی و همراه با معرفت صحیح برای جامعه نیز  توانست گوشه
های خود را داشتند. در  ، ویژگی غافل نبود. دشمنان آن حضرت متشکل از سه گروه ناکثین، قاسطین و مارقین بودند که هر یک
گیرد.  و مسائل مربوط به آن مورد بحث و بررسی قرار می ، دورهٔ حکومت امام علی این درس
درس دهم
؛ حکومتِ معرفت و عدالت  خالفت امام علی10
91


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
 اند این جمله در کرد. از این رو، برخی از فقیهان اهل سنت اجازه داده  در اذان، جملهٔ «حَیَّ عَلیٰ خَیۡرِ الۡعَمَلِ» را که به دستور عُمر حذف شده بود، اظهار می عنوان مثال، امام به .1
.اذان گفته شود
٢١٣ ٔالبالغه، خطبه نهج .2
٢٣٣ ٔالبالغه، خطبه نهج .3
مشکالت اجتماعی
، نگاه نژادی و طبقاتی به عرب و عجم بود. متأسفانه پس    آمده در دورهٔ خلفای پیش از امام علی ترین مشکالت پدید یکی از مهم
 تنها مالک امتیاز افراد بر دیگران را تقوای بیشتر 
از آنکه اسالم تمامی امتیازات کاذب نژادی را ملغیٰ اعالم کرد و رسول خدا
عرب)   دانست، پس از رحلت آن حضرت، دوباره برتری عرب بر عجم مبنای کار قرار گرفت. خلیفهٔ دوم از مَوالی (بردگان آزاد شدهٔ غیر
 بالفاصله پس از آغاز خالفت این دیدگاه را زیر پا نهاد و سهم  ها تفاوت قائل بود. امام علی جُست و بین آنان و عرب بیزاری می
بن قیس) و حتی نزدیکان  اَشۡعَث المال را مساوی قرار داد که مـوجب اعتراض برخی از اشراف عرب (همچون عرب و غیر عرب از بیت
 بر منبر بود، خطاب به حضرت فریاد زد: «موالی از ما به شما  گاه که امام عنوان مثال، اَشۡعَث آن  (همچون خواهر او) شد. به امام
گویی که آنان را طرد کنم و از ستمکاران شوم؟» اند». و حضرت در ضمن پاسخش فرمود:«مرا می تر شده تر و عزیز نزدیک
های ذوقی نیز  ، موجب خأل معرفتی شده بود و دخالت 
 با این دو مشکل اساسی مواجه بود؛ چرا که منع نقل و تدوین سنت نبوی
، سیرهٔ  
 های آشکار به جای سنتِ نبوی شده بود و کار تا آنجا پیش رفت که در کنار سیره و سنّت پیامبر موجب پدید آمدن بدعت
شَیۡخَیۡن (ابوبکر و عُمَر) نیز مالک عمل قرار گرفت!
ها در طول دورهٔ  اش با برخی گروه ها برخیزد.١ او دربارهٔ علت درگیری آن حضرت تالش کرد در گفتار و عمل، به مخالفت با بدعت
ایم که انحراف، کجی، شبهه و تأویل در اسالم  فرمود: «امروزه از آن روی با برادران مسلمانمان وارد جنگ شده خالفتش می
2.»وارد شده است
مشکالت اخالقی
گرایانه در مردم شده بود. خلیفهٔ دوم با تعریفی  های خلیفهٔ سوم، سبب پیدایش روحیات دنیا های خلیفهٔ دوم و نیز ویژگی برخی از سیاست
 و نیز آحاد جامعه تفاوت نهاد. از این رو، برخی از صحابه به علت دارا بودن سابقهٔ بیشتر در اسالم، از  طبقاتی، میان اصحاب پیامبر
خوی  و امکانات مالی بهتری برخوردار شدند. در عصر عثمان نیز روحیات اشرافی وی و خاندان اموی ــ که در رأس امور بودند ــ خُلق
  اخالقی دیگری نیز شده بودند؛ از این رو، امام علی گرایی را به مردم منتقل ساخت. به جز این، مردم گرفتار رفتارهای غیر اشرافی و دنیا
 ٣.دانست  می  را همچون وضع مردم در روزهای اوّل بعثت پیامبر وضع آنان پس از رحلت رسول خدا
 چیست؟ تحلیل شما دربارهٔ تغییر و تحول اخالقی مردم پس از رحلت رسول خدا
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
92


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
 . را نقض کردند علی اند زیرا بیعت خود با امام شکنان؛ و به رهبران این جنگ ناکثان گفته ناکثان، یعنی پیمان .1
. بود مؤمنان علی  و امیر وی فرزند صفیه، دختر عبدالمطلّب و پسرعمهٔ رسول خدا .2
  بیش از ده هزار نفر آید که عدد سپاه امام ها به دست می خورد، ولی از مجموع نقل  آمدند، بین منابع تاریخی اختالف به چشم می دربارهٔ تعداد نیروهای کوفه که به یاری امام .3
 .بوده است
 هجری٣الثانی) از سال ٦ االولی (و به نقلی، دهم جمادی روز دهم جمادی .4
مشکالت اقتصادی
 بود. در دورهٔ  علی های قبل از خالفت امام های دوره مندی از امکانات، نیز از میراث المال و تبعیض در بهره عدالتی در تقسیم بیت بی
المال حق مساوی داشتند. در دورهٔ دومین خلیفه، وی براساس سابقهٔ افراد و نیز ترکیب قبایلی،  مندی از بیت ، مردم در بهره 
 رسول خدا
های شخصی او نیز اضافه شد.  سهم افراد را متفاوت قرار داد. این وضعیت در زمان عثمان نیز ادامه یافت؛ ضمن آنکه بذل و بخشش
 عمل خواهد   در آغازین روز خالفت، مخالفت خود با این رویّه را اعالم کرد و به مردم وعده داد براساس سنت نبوی امام علی
پس خواهد گرفت. گفتنی است یکی  صورت نامشروع را نیز از افراد باز المال به کرد. ضمن آنکه تهدید کرد اموال به دست آمده از بیت
های بعدی با آن حضرت، اصرار او بر نفی امتیازات کاذب اقتصادی بود.  از عوامل مخالفت
 ١). اصحاب جَمَل (ناکثان2
 ٔبر آثار و پیامدهای کوتاه مدت، سرچشمه  جنگ «جمل» است که عالوه بارترین حوادث در آغاز خالفت امام علی یکی از تأسف
 بود، به اتفاق دوستش زُبَیۡر٢ امید آن داشتند که امام، حکومت بصره  علی کننده با امام رخدادهای تلخ بعدی نیز بود. طلحه که اولین بیعت
وجود آنان در مدینه بیشتر نیاز دارد. بدین لحاظ، آنان مدینه را به بهانهٔ  اما حضرت با زیرکی در پاسخ فرمود که به  و کوفه را به آنان واگذارد
انجام اعمال عُمره، به سوی مکه ترک گفتند. آنان در مکه با تحریکِ عایشه، وی را متقاعد ساختند که به بصره بروند و آنجا را تصرف کنند. 
از سوی دیگر، وابستگان خاندان اموی و نیز اطرافیان عثمان نیز که زمینه را مناسب یافتند، به آنان پیوستند و با اموال نامشروعی که از زمان 
نفر از  امیه و به همراه ٠٠٩ دار شدند. سرانجام، کاروان ناکثان با همراهی و تدارک مالی بنی عثمان در دست داشتند، هزینهٔ جنگ را عهده
مردم حجاز، راهی بصره شدند. آنان عایشه را بر شتر نَری (جمل) سوار کردند. از این رو، این رخداد به جنگ جمل معروف شده است. 
حُنَیۡف» بود. ناکثان، نخست، با  بن  نصب شده بود، «عثمان علی جویان جمل به نزدیکی بصره رسیدند.والی بصره که توسط امام فتنه
بن حُنَیۡف باشد اما از ترس  المال و مسجد در دست عثمان  صبر کنند و داراالماره، بیت او پیمانی امضا کردند که تا آمدن امام علی
بن حنیف مشغول نماز عشا بود به مسجد ریخته، او را دستگیر  شکنی کردند و شبانه در حالی که عثمان  پیمان ناتوانی در برابر امام
المال را نیز غارت کردند و بین  کردند و موهای سر و صورتش را کندند و از شهر بیرونش راندند. آنان پس از کشتن پنجاه نفر، بیت
طلحه و زبیر بر سر امامت جماعت نزاع در گرفت! 
   و عمار به آنجا، تعداد زیادی به امام  به همراه چهار هزار نفر به سوی عراق حرکت کرد. از کوفه نیز پس از اعزام امام حسن امام
کردن عایشه،   تالش بسیاری برای منصرف مؤمنان رو شدند. امیر  دو سپاه در منطقهٔ «خُرَیۡبَه» در بیرون بصره با هم روبه3.محلق شدند
 با قرآنی در  طلحه و زبیر به کار بست، اما متأسفانه، عایشه تنها حاکم میان دو گروه را شمشیر دانست! در آغاز، جوانی از سوی امام
 (از ظهر تا غروب) 4روز  فرمان نبرد داد. در یک نیم دست، مقابل سپاه ناکثان رفت، اما ناجوانمردانه او را به قتل رساندند. از این رو، امام
   داشت. گفتنی است امام های بسیار از سپاه ناکثان و چند صد شهید از سپاه امام سپاه جمل شکست سختی خورد و این نبرد کشته
هیچ یک از بازماندگان جنگ جمل را مجازات نکرد.
93


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
  وقتی طلحه و زبیر از پیشگامان بیعت با علی
 به آنها منصبی واگذار نکرده، به  دیدند، علی
سوی مکه رهسپار گشتند و به همراهی عایشه به 
 شوریدند و به  بهانه خونخواهی عثمان بر علی
سوی بصره حرکت کردند.
با بانگ سگان حوأب عایشه سخنان پیامبر را به 
یاد آورد و قصد بازگشت نمود اما عبداللّٰه بن زبیر 
اش عایشه، او را به ادامۀ راه ترغیب  با فریب خاله
 به عایشه نسبت  است رسول خدا کرد. گفتنی
 و پارس کردن سگانِ منطقۀ  به خروج بر علی
حوأب خبر داده بود.
 آغاز شد 36 االخر سال جنگ جمل در دهم جمادی
و به شکست ناکثین که آغازگران جنگ بودند منجر 
گردید. 
نـاکثین بــا فــریب و تــوطئه عـلـیه 
 بر بصره  حنیف حاکم علی بن عثمان
چیره شدند.
با وجود کارشکنی ابوموسی اشعری حاکم کوفه 
نمایندگان جمع بسیاری از کوفیان را با خود 
  همراه نمودند و در ذوقار به سپاه علی
پیوستند. 
 به کوفه وارد  هـ حضرت علی36 رجب سال12 در
عنوان مرکز حکومت  ساله را به20 شدند و این شهر
خود برگزیدند.
مسیر نمایندگان امام به کوفه برای همراه نمودن 
 در جنگ با ناکثین کوفیان با سپاه علی
 هـ به قتل 35 الحجه سال ذی18 عثمان در
 بیعت   همان ماه با علی25 رسید و مردم
کردند.
 توسط سبره جهنمی  ارسال نامه علی
برای معاویه مبنی بر عزل او و انتصاب 
حنیف و نافرمانی معاویه به بهانۀ  بن سهل
خونخواهی عثمان
 و ناکثین، مأخذ: اطلس شیعه، رسول جعفریان موقعیت جنگ جمل و مسیر سپاهان امام علی94


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
 ١). نبرد صِفّین (جنگ با قاسطین3
 های  بود. این فتنه، خود مقدمهٔ دو فتنهٔ دیگر یعنی جنگ بار در دوران خالفت امام علی فتنهٔ اهل جمل، سرآغاز رخدادهای تأسف
 هجری وارد کوفه شد. علل ٣ پس از پیروزی بر سپاه جمل، در روز دوازدهم رجب سال ٦ مؤمنان صفین و نهروان شد. امیر
اند از:  انتخاب کوفه به جای بازگشت به مدینه چند عامل بود که عبارت
های شیعی در تعدادی از مسلمانان کوفه؛  وجود گرایش 1
 سازی و تربیت نیرو؛ وجود منابع انسانی و اقتصادی فراوان در عراق و امکان کادر 2
 تحت نظر گرفتن معاویه و مقابله با تحرکات او؛ 3
 وجود زمینهٔ بیشتر برای انجام اصالحات، با توجه به آمادگی بیشتر مسلمانان کوفه؛ 4
.تر با ایران و دیگر مناطق فتح شده امکان ارتباط آسان 5
 هانی رفت. آن ّفرزند خواهرش، ام  پس از ورود به کوفه، سکونت در کاخ (داراالماره) را نپذیرفت و به منزل جَعۡدة بن هُبَیۡره ــ امام
که فاقد صالحیت بودند برکنار کرد.٢  حضرت اعزام کارگزاران به شهرهای مختلف را ادامه داد و کارگزاران پیشینِ برخی مناطق را ــ
، خطاب به معاویه چنین  ای، از او خواست که بیعت کند. در نامهٔ امام  در همین جهت، معاویه را نیز از شام عزل کرد و طی نامه امام
ای در  گیرند». معاویه طی نامه  هستی که شایستگی خالفت و امامت را ندارند و طرف مشورت نیز قرار نمی٣آمده بود: «تو از طُلَقاء
ها با تو خواهند جنگید، مگر آنکه قاتالن عثمان را به آنان تحویل دهی. اگر چنین کردی، خلیفهٔ مسلمانان   چنین نوشت:«شامی پاسخ امام
سازی   قرار نداد. از این رو، آن حضرت ضمن آماده با شورای آنان برگزیده خواهد شد». پاسخ معاویه، راهی جز نبرد فرا روی امام
نیروهایش، به آنان فرمود:«به سوی دشمنان خدا، قرآن و سنت و بقایای احزاب و قاتالن مهاجران و انصار حرکت کنید».
اند.  به او و یارانش چنین لقبی داده قاسطین به معنای ظالمان است و به علت ظلم معاویه در حق امام علی .1
قیس، والی آذربایجان بن عبداللّٰه بَجَلی، والی همدان؛ و اَشۡعَث همچون جریربن .2
 
 اند که تا زمان فتح مکه به مخالفت با اسالم و کارشکنی و دشمنی برخاستند و پس از فتح مکه، مشمول عفو و منّت رسول خدا شدگان است و مراد از آنها کسانی طلقاء به معنای آزاد .3
.قرار گرفتند. ابوسفیان و فرزندش معاویه جزء طلقاء بودند
یک توضیح
یک توضیح
تأملی در شخصیت رهبران ناکثان
 بود که با توجه  چنان که دیدیم، رهبری اصلی سپاه جمل را عایشه، طلحه و زبیر در دست داشتند. عایشه، همسر رسول خدا
المؤمنین» بود و از این لقب در جنگ جمل به  ّبه آیهٔ ششم از سورهٔ احزاب، او نیز همچون دیگر همسران آن حضرت، ملقّب به «ام
سلمه برای بازداشتن   همچون ام 
 ای نادرست بهره برد. پیش از آغاز حرکت به سوی بصره، تالش برخی از همسران پیامبر گونه
ای نداشت. با وجود این، بنا به نقل شیخ   و برخی یارانش نیز فایده مؤمنان عایشه از این اقدام، سودی نبخشید. نصایح امیر
دار که لباس مردانه پوشیده بودند، به   مواجه شد و به همراه چهل زن نقاب مفید پس از نبرد جمل، عایشه با رأفت امام علی
 و جزء سردمداران شورشیان بر عثمان بود؛ همین نکته سبب شد که در  مدینه بازگردانده شد. طلحه نیز از اصحاب رسول خدا
 از اقدام خود پشیمان شده بود، بدون آنکه  اثنای جنگ، با تیر مروان بن حکم از پای درآید! زبیر نیز که پس از نصایح امام علی
به فکر جبران خطا و توقف جنگ باشد، صحنهٔ نبرد را ترک گفت و در خارج میدان نبرد، توسط مردی از اهالی بصره کشته شد! 
95


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
  هجری، از اردوگاه نظامی کوفه، به سوی منطقهٔ صِفّین در٣ سپاهش را در هفت لشکر سامان داد و روز پنجم شوال سال ٦ امام
 به صفین رسیده بود، تنها آبشخور رود فُرات را تصرف کرد و آب  مرز عراق و شام حرکت کرد. سپاه معاویه که جلوتر از سپاه امام
 و مالک اشتر و نیروهای تحت امر، آبراهِ فرات آزاد شد، اما   و با رشادت امام حسین را بر روی سپاه عراق بست. با دستور امام
 با بزرگواری و گذشت، دستور داد سپاهیانش مانع آب برداشتن سپاه شام نشوند.  امام علی
 برای معاویه، سودی نبخشید و معاویه با خشونت تمام پیغام داد: «میان من و شما جز شمشیر  ها از سوی امام اعزام سفیران و نامه
های حرام بود متارکهٔ  الحجه، به برخوردهای پراکنده گذشت و بر اساس توافق، در ماه محرم که از ماه نخواهد بود». سراسر ماه ذی
جنگ صورت گرفت. پس از اتمام مهلت ترک مخاصمه، در روز چهارشنبه اوّل ماه صفر پیکار صفین در گرفت و طی هشت روز اول، 
  ای که سپاه امام پیکارهایی میان فرماندهانِ دو طرف صورت پذیرفت؛ اما پیکار روز پنجشنبه نهم ماه صفر بسیار سخت شد؛ به گونه
 و فرزندانش در جناح چپ و حضور مالک اشتر در جناح راست و با  نشینی کردند. در این مرحله، با حضور امام آغاز عقب  در
بن قیس را در میان سپاه امام برای   شد. معاویه که شکست سپاهش را دید، اشعث سخنان شورانگیز مالک، پیروزی نصیب سپاه امام
ها، در صبحگاه روز جمعه دهم صفر سال  کردن قرآن عاص مبنی بر به نیزه و پایان دادن به نبرد مأمور کرد و از سوی دیگر، با حیلهٔ عمر
 
 و معاویه، مأخذ: اطلس شیعه، رسول جعفریان محل جنگ صفین و مسیر حرکت سپاهان حضرت علی
 دربارهٔ بستن و بازکردن آبراه چیست؟ نظر شما دربارهٔ اقدام سپاه شام و امام علی
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
96


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
.ماه بعد (فاصلهٔ ماه صفر تا رمضان) تعیین شد  هجری، یعنی هشت٣٧ 1. تاریخ حکمیت در قرارداد، پایان رمضان سال
  عزل شد. هنگام فتنهٔ جمل، ابوموسی اشعری به ای نداشت. او در عصر عثمان، والی کوفه بود و توسط امام وی فردی محافظه کار و به ظاهر مقدس بود، اما از فهم و درایت بهره .2
. منع کرد؛ به همین دلیل وی یکی از قاعدین دانسته شده است بهانهٔ عدم تشخیص جبههٔ حق از باطل، مردم کوفه را از همراهی با امام
 در کوفه خانۀ منسوب به امام علی
ماجرای حَکَمیّت (داوری)
 را فریفت. بنا بر آن شد که از هر طرف یک حَکَم  مآب نادان از سپاه امام ها اثر خود را بخشید و گروه مقدس کردن قرآن نیرنگ بر نیزه
بس برقرار باشد.  (داور) انتخاب شود و تا زمان حکمیت١، میان دو سپاه آتش
المؤمنین» ذکر شده بود، مخالفت   لقب «امیر نکتهٔ قابل تأمل در این قرارداد آنکه معاویه با متن اولیهٔ قرارداد که در آن، برای امام
»؛ و مراد حضرت،  اللّٰه: سنّتی چونان سنت پیامبر بن قیس، این لقب حذف شد! و امام فرمود:«سبحان کرد و با اصرار اشعث
 از بروز   نامه مخالفت کرد و پیامبر اشاره به قرارداد صلح حدیبیه بود که در آن، نمایندهٔ مشرکان با آمدن لقب «رسول اللّه» در صلح
 هجری به کوفه ٣٧ االول سال  و سپاهش در ربیع  در آینده خبر داد. به هرحال، پس از عقد قرارداد، امام موقعیت مشابه برای علی
بن قیس و برخی دیگر،   برای اعزام مالک اشتر، به اصرارِ اشعث کم زمان نشست حکمین فرارسید. با وجود تمایل امام بازگشتند.کم
عاص را به نمایندگی از سوی شامیان برای حکمیت اعزام  و عنوان نمایندهٔ عراقیان تعیین شد. معاویه نیز عمر » به2موسی اشعری «ابو
 و شورایی کردن انتخاب خلیفه  وعاص، فصل طویلی از فضایل معاویه برشمرد و ابوموسی نیز اصرار به خلع معاویه و علی کرد. عمر
 و  عاص، خلع علی و  و معاویه را اعالم کرد اما عمر عاص نیز با نیرنگ این را پذیرفت و ابتدا ابوموسی خلع علی و داشت. عمر
عاص و بالعکس آشفته و پراکنده شد.  و نصب معاویه را اعالم کرد. مجلس با دشنام ابوموسی به عمر
ای   ایجاد کرد. عده هجری شکاف عجیبی در سپاه امام  ٣٧
 بصیرت، با دیدن آگاه و بی اندیش و مقدس نمایانِ نا از افراد ساده
 خواستند که جنگ را ترک کند و  ها، به اصرار، از امام قرآن
 به قتل، از او خواستند  به حکم قرآن گردن نهد و با تهدید امام
مالک اشتر را که تا نزدیکی خیمهٔ معاویه رسیده بود، بازگرداند و 
 نیز به ناچار چنین کرد.  امام
یک توضیح
یک توضیح
قاعدین
  علی  سابقه به بهانه، یا به تصور عدم شناخت حق از باطل، نه به جبههٔ امام ، تعدادی از افراد با   مؤمنان علی پس از آغاز خالفت امیر
، طرفین  علی های بروز این جریان آن بود که در نبردهای عصر خالفت امام پیوستند و نه به جبههٔ مخالف آن حضرت. یکی از زمینه
توجه بودند که فرمود: «علی باحق است و حق با علی   بی درگیر، دو گروه از مسلمانان بودند. البته اینان به این فرمایش رسول خدا
اند  شان عبارت های معروف اند و شخصیت گونه افراد به گروه «قاعدین» معروف شده است و هر جا علی هست، حق همان جاست». این
... . بن مسلمة و بن زید، محمد   بن عمر، اسامة قاص، عبداللّٰه و بن ابی از: ابوموسی اشعری، سعد
97


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
1. فتنۀ خوارج؛ جنگ با مارقین4
 شدن نبرد و خستگی ناشی سرانجام نبرد صفین به پیمان حکمیت انجامید. چنین حاصلی ناشی از چند عامل بود؛ همچون: طوالنی
فهمی و  قیس، کج بن طلبی و خیانت اشرافی همچون اشعث بن یاسر، دنیا از آن، شهادت یاران مخلص و فداکاری همچون عمّار
ها. پس از پیمان  کردن قرآن کاری و ناجوانمردی معاویه در اقداماتی چون بر نیزه ، فریب نما در سپاه امام اندیشی قُرّاء مقدس ساده
ااّلّ لِلّٰه» و به سراپردهٔ ِهای جَعۡد و مَعۡدان فریاد برآوردند که: «الحکمَ ا حکمیت و قرائت متن آن به وسیلهٔ اشعث، ناگهان دو برادر به نام
معاویه حمله بردند و کشته شدند. سپس از هر سو بانگ برآمد که: «هیچ حکمی جز خدا را نشاید». و نزدیک به چهار هزار نفر از یاران 
شمارید. به خدا سوگند به  بینید و شما کم «مخالفت یارانتان را می : فرمود  از او تقاضا کردند، به جنگ بازگردد. امام امام علی
 گفتند:«وقتی به انتصاب  ترسیدم». آنان در پاسخ امام این کار راضی نبودم، ولی نظر عموم مردم را پذیرفتم؛ زیرا از نابودی شما می
ایم؛ تو نیز مانند ما برگرد وگرنه از تو بیزاری  ایم و از آن رأی برگشته داوران رضایت دادیم، گرفتار خطا و لغزش شدیم و اینک توبه کرده
 فرمود: «آیا پس از اعالم رضایت، برگردم؟ مگر خداوند نفرموده: به میثاق خود وفادار باشید». جوییم». امام می
مآبی همراه با فقدان بصیرت در دین، سبب شد آنها به جای اندیشه در اسباب واقعی این  روحیات بدوی و خشن این جماعت و تقدس
 کنند و حضرت را به خاطر پذیرش حکمیت، مقصّر بدانند. آنان با این تصور که چون  ماجرا، با یک نگاه سطحی، گناه را متوجه امام
  کار و حتی کافر پنداشته، خودشان به ظاهر توبه کردند و از امام  را خطا اند، هم خود و هم امام به حکمیت مخلوق راضی شده
خواستند که از کفر خود توبه کند!  نیز می
 نزد آنان رفت و تعدادی را پس  در بازگشت از صفین به کوفه، آنان راه روستای «حَرَوۡراء» در جنوب کوفه را در پیش گرفتند. امام
 به   داشتند. آنان در ادامه، به قتل یکی از یاران امام ای با امام ادبانه وگو، به کوفه بازگرداند، اما برخی از آنان رفتار بی از گفت
 که پس از شکست  رو، امام این اَرَت و همسر باردارش و سه زن دیگر که همراه آنان بودند، اقدام کردند. از بن خبّاب بن نام عبداللّٰه
عاص با سپاهش عازم جنگ با معاویه بود، نخست به سوی محل تجمع خوارج در نهروان رفت و به آنان پیغام  و حکمیت و خیانت عمر
هزار تن بود پاسخ دادند، که همهٔ ما قاتل آنها هستیم. مذاکرات  داد که کشندگان یارانش را تحویل دهند اما آنان که تعدادشان بالغ بر پنج
بن عباس سببِ بازگشت بیش از دو هزار تن از خوارج شد و سرانجام در روز نهم ماه   و برخی فرستادگانش همچون عبداللّٰه امام
 از پیش گفته بود، پس از حدود دو  گونه که امام  هجوم سختی بردند؛ ولی همان  هجری، بقایای خوارج به سپاه امام٣صفر سال ٨
 نیز کمتر از ده تن به شهادت رسیدند. فتنهٔ خوارج  ساعت نبرد سخت، همهٔ خوارج مگر کمتر از ده نفرشان کشته شدند و از یاران امام
بینی کرده بود از بین نرفت و همچنان باقی ماند.   پیش که امام در این مرحله پایان یافت، اما جریان خوارج چنان
شهید محراب
 پس از خاتمهٔ نبرد با خوارج، بالفاصله فرمان حرکت به سوی شام  مؤمنان امیر
بن قیس به بهانهٔ خستگی سپاه، تقاضای بازگشت به کوفه  را صادر کرد، ولی اشعث
ای بیش نبود و این سپاه  را کرد تا با آمادگی بیشتر به سوی شام روند! اما این، بهانه
دید،   را می سو، معاویه که سستی یاران امام هرگز از کوفه خارج نشد.از آن
 فرمود: «آنان از  بینیِ جریان خوارج، به امام علی  چنین لقبی گرفته بودند؛ آن حضرت، ضمن پیش  مارقین یعنی از دین خارج شدگان؛ خوارج به دلیل روایتی از رسول خدا .1
)149 ، ج1، ص … شود»؛ (شیخ مفید، االرشاد گونه که تیر از کمان خارج می شوند همان دین خارج می
 
 مؤمنان علی مرقد مطهر امیر
98


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
  ترسیم امنی، چهرهٔ بدی از حکومت امام فرستاد تا با ایجاد نا  می های تجاوزکار و غارتگر را به مناطق تحت قلمرو حکومت امام گروه
 این اسوهٔ   برای ترغیب سپاه به حرکت برای دفع تجاوزات معاویه سودی نبخشید و سرانجام، علی سوز امام های جان کنند. خطبه
پارسایی، عدالت، صبر، حلم، شجاعت و تمامی فضایل انسانی، در صبحگاه نوزدهم رمضان سال چهلم هجری به دست یکی از بقایای 
ملجم مرادی در مسجد کوفه ضربت خورد و به آرزوی دیرینش دست یافت و به وصال معبود و محبوب حقیقی شتافت. خوارج به نام ابن
خطبۀ شِقۡشِقیّه
البالغه، خطبهٔ سوم معروف به شقشقیه است. گفتنی است این خطبه در  های نهج ترین خطبه ترین و معروف یکی از مهم
 در یک جمع خصوصی بوده که تسامحاً از آن با عنوان خطبه یاد شده است. در این  مؤمنان های امیر حقیقت، رنج گفته
های هر یک را بیان کرده است. سپس به قتل  گانه مطرح و ویژگی هایی نسبت به عملکرد خلفای سه  شِکۡوه خطبه، امام
 سبب اصلی  عثمان و روی آوردن مردم برای بیعت با خودش اشاره کرده و سبب پذیرش بیعت مردم را بازگفته است. امام
قبول خالفت و حکومت بر مردم را آن دانسته که حضور مردم و اعالم آمادگی آنان برای همراهی و وفاداری و نیز عهد و 
پیمانی که خداوند از آگاهان و عالمان در خصوص حمایت از مظلوم و قیام برضد ظالم اخذ کرده است، موجب اتمام حجت 
گانهٔ دورهٔ خالفتش یعنی جریان ناکثین،  های سه  سپس به فتنه بر آن حضرت گشته و پذیرش بیعت را الزم ساخته است. امام
قاسطین و مارقین اشاره کرده است. 
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 ، چه موضعی داشت؟ مشکالت دینی و اخالقی جامعهٔ عصر علوی چه بود و امام در برابر آن 1
 ، چه موضعی داشت؟  چه بود و امام در برابر آن مشکالت اجتماعی و اقتصادی جامعهٔ عصر علوی 2
 اند؟ چه کردند؟ سرانجامشان چه شد؟ ناکثان چه گروهی 3
 عنوان مرکز خالفت برگزید؟  به جای مدینه، کوفه را به علی چرا امام 4
 اند؟ عملکرد آنان در جنگ صفین چگونه بود؟ قاسطین چه کسانی 5
 .در ماجرای حکمیت چه گذشت؟ توضیح دهید 6
 .پیدایش آنان را بیان کنید اند؟ منشأ مارقین چه گروهی 7
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
 .توان مشاهده کرد؟ بررسی کنید های شبیه اندیشهٔ خوارج را می آیا امروزه نیز اندیشه 1
.دربارهٔ گروه قاعدین و چگونگی تفکر آنان، پژوهشی ارائه کنید 2
99


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
 مقدمه
های  ها و دشمنی  رسید اما کارشکنی  امام حسن مجتبی اکبر پیامبر ، خالفت به سبط با شهادت امیرمؤمنان علی
ای از فشارها و  معاویه منجر به قرارداد صلح تحمیلی و واگذاری حکومت به معاویه شد. معاویه برخالف تعهدات خود، دوره
عنوان جانشین  های شدید بر شیعیان و علویان را آغاز کرد. ضمن اینکه تالش کرد به هر ترتیبی شده، فرزندش یزید را به گیری سخت
و ولیعهد خود بر مردم تحمیل کند. در درس حاضر به بررسی عملکرد معاویه در طول بیست سالهٔ حاکمیتش خواهیم پرداخت. 
درس یازدهم
صُلح حَسَنی و حکومت اموی11
 
 مختصری دربارۀ امام حسن
 روایات زیادی نقل شده است.   در نیمه ماه رمضان سال سوم هجرت به دنیا آمد. دربارهٔ فضایل امام حسن امام حسن مجتبی
 عالقهٔ زیادی نسبت به این دو برادر داشته و آشکارا  بسیاری از فضایل نقل شده در مورد ایشان حکایت از آن دارد که رسول خدا
کرده است. محبت خویش را نسبت به ایشان ابراز می
1. برای او قائل بود حضور او در «مباهله» و در شمار اصحاب کساء بودن، نشانه اهمیت و توجهی است که رسول خدا
امیه   دانسته و به رغم انکار بنی  را فرزندان رسول خدا  فرزندان فاطمه زهرا مسلمانان با توجه به روایات نقل شده از پیامبر
وجود نیامد. ترین تردیدی برای مسلمانان در این موضوع به عباس، کوچک و بعدها بنی
 خالفت امام حسن
 آوردند و از آن حضرت خواستند خالفت را  ، مردم و نیز شیعیان آن حضرت، رو به امام حسن مؤمنان علی پس از شهادت امیر
 را  نیز فرزندش امام حسن  ابالغ و اعالم شده بود و امام علی ها قبل توسط رسول خدا  سال بپذیرد. امامت امام حسن
جانشین خود اعالم کرده بود و اکنون با بیعت مردم کوفه، آن حضرت به خالفت رسید. 
 را پذیرفتند. گفتنی است بیعت شیعیان با آن حضرت با  پس از بیعتِ مردم عراق، مردم حجاز نیز با قدری تأمّل، خالفت امام حسن
عنوان خالفت و رهبری سیاسی بود.  اعتقاد به امامت و خالفت الهی آن حضرت همراه بود، اما بیعت دیگران با آن حضرت، صرفاً به
 نازل شده بود به آنها گوشزد کرد.  ای خواند و آیهٔ تطهیر را که دربارهٔ اهل بیت  خطبه پیش از بیعت مردم، امام
سال همراه پدرش زیست و آنگاه  ٣سر برد، پس از آن حدود ٠  به  حدود ٨ سال از عمر خود را در پرتو تعلیمات و الطاف جد بزرگوارش حضرت محمد امام حسن مجتبی .1
 .٠١سال در دوران سلطنت معاویه، امامت امت را برعهده داشت
  بر آیهٔ تطهیر تأکید کرد، چه بود؟ به نظر شما دلیل اینکه امام حسن
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
100


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
 و معاویه امام حسن
ای که پیش روی ایشان قرار داشت، فتنهٔ معاویه در شام بود. ترین مسئله ، مهم پس از بیعت مردم و آغاز خالفت امام حسن
های معاویه مقابله با فتنه
 در حالی به شهادت رسید که در تالش برای تجهیز قوا و حرکت به سوی شام برای مقابله با معاویه بود.  در درس قبل اشاره شد که امام علی
 رفته بود،  هایی که از سقیفه به این سو، بر اهل بیت ای برای معاویه ارسال کرد و ضمن بیان پیشینهٔ ظلم  در ادامهٔ این تالش نامه امام حسن
 را همچون اختالف ابوبکر  از معاویه خواست که همچون دیگر مردمان، با آن حضرت بیعت کند اما معاویه در پاسخ، اختالف خود و امام
تر دانست.  تجربگی متهم کرد و خود را برای خالفت شایسته  را به جوانی و بی  دانست و امام  پس از رحلت پیامبر بیت و اهل
 به قتل رسیدند. در ادامه،  و به دستور امام  ،معاویه سپس جاسوسانی به کوفه و بصره فرستاد، اما این جاسوسان شناسایی شدند
ها سودی نبخشید و راهی جز جنگ باقی نماند. به همین منظور معاویه   و معاویه رد و بدل شد، ولی تبادل نامه های دیگری بین امام نامه
  به کارگزارانش در نواحی مختلف نوشت که همراه سپاهیانشان به او ملحق شوند و خودش تا پل مَنْبِج در عراق پیشروی کرد. امام
 و دعوت برخی از یاران نزدیکش  بن عدی مأموریت داد که مردم و کارگزاران حضرت را برای نبرد آماده کند. با خطبهٔ امام نیز به حُجر
بن سعد و پس از قدری سستی و تأمّل، حدود دوازده هزار نفر در اردوگاه نُخَیْلهٔ کوفه فراهم آمدند.  بن حاتم و قیس ّهمچون: عدی
یک توضیح
یک توضیح
مردم کوفه
  مردم این شهر، در حوادث مختلف، مواضع ناهمگونی داشتند. آنان در جنگ جمل و آغاز صفین، به خوبی با امام علی
 در آغاز خالفتش با  اعتنا بودند. امام حسن های آن حضرت بی  نسبت به فرمان همراهی کردند، اما درسالیان آخر عمر امام
 متشکل از چند گروه بودند:  مردمی با این پیشینه مواجه بود. به گفتهٔ شیخ مفید، اصحاب امام حسن
  الف) شیعیان امام علی
 برای جنگ با معاویه، گرد او جمع شده بودند.  ب) خوارج که صرفاً به علت تصمیم امام حسن
کاری که صرفاً به دنبال غنائم جنگی بودند.  ) افراد طمع ج
رفت.  دانستند چه کنند و احتمال چرخش آنها به هرسو که سودآورتر بود، می د) افراد عوام که نمی
توجه به دین، تابع رؤسای قبایل بودند و در بین اینان گروه سوم، تعدادشان بیشتر بود.  ای و بی ) آنها که به انگیزهٔ تعصبات قبیله هـ
 قیس را مشاوران او قرار داد. سپاه به سوی مَسْکِن که بن سَعد و سعید بن بن عباس سپرد و قَیس  فرماندهی سپاه را به عُبَیْداللّٰه امام
تر فراهم سازد و نیز با سپاه اعزامی   نیز خود به ساباط مدائن رفت تا قوای افزون جا پیش رانده بود حرکت کرد. امام معاویه بدان
 با معاویه که توسط نیروهای معاویه شایع  معاویه مقابله کند. در آنجا گروه خوارج، پس از پخش شدنِ خبر دروغِ سازش و صلح امام
 وارد ساخت. شایان ذکر است   را غارت کردند و یکی از آنان، ضربتی بر ران امام بُنهٔ امام و ور شده، بار  حمله شده بود به امام
 داخل شده بودند.  ، صرفاً به منظور جنگ با معاویه در سپاه امام  و امام حسن که خوارج با وجود دشمنی نسبت به امام علی
101


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
نام مکانی در شمال بغداد .1
.ارطاه دو فرزند عبیداللّٰه را پیش چشمان مادرشان سربریده بود این در حالی بود که چندی پیش از این ماجرا، یکی از فرماندهان معاویه به نام بُسْر بن ابی .2
 
 المال به امام یعنی واگذاری مالیات منطقهٔ دارابجرد و نیز پرداخت سالیانه پنجاه و پنج هزار درهم از بیت .3
  فرستاد و درخواست صلح  بر او و مجروح شدن حضرت با خبر بود، کسانی را نزد امام که از شورش خوارجِ داخل شده، در سپاه امام
 پیشنهاد معاویه را با سپاهش در ساباطِ مدائن مطرح کرد و آنان را میان جنگیدن و شهادت یا صلح و ماندن مخیّر  گاه که امام را مطرح کرد. آن
بن نوفل را نزد معاویه فرستاد و  کرد، بسیاری از آنان فریاد برآوردند که: «البُقۡیَه البُقۡیَه؛ یعنی: ما طالب ماندنیم»! از این رو، آن حضرت، عبداللّٰه
صورت بیعت نخواهم  کنم، در غیر این اند من با تو بیعت می فرمود: به معاویه بگو: «اگر مردم بر جان و مال و فرزندان و زنان خود ایمن
 را از جانب خود مطرح 3 پس از معاویه و نیز شروط مالی  نزد معاویه، شروط دیگری مانند واگذاری خالفت به امام کرد». اما فرستادهٔ امام
 نیز متن قرارداد را    فرستاد. امام کرد. معاویه نیز پذیرفت و سپس دستور داد تا برگهٔ سفیدی آوردند؛ پایین آن را امضا کرد و آن را نزد امام
براساس دو محور اصلی تنظیم کرد: عدم تعیین ولیعهد توسط معاویه و واگذاری خالفت به شورا (پس از مرگ معاویه) و نیز تأمین امنیت 
نامه را پذیرفت.   در شرایطی که خود راضی بدان نبود، به ناچار صلح حسن ترتیب، امام . بدین ویژه شیعیان امام علی عموم مسلمانان؛ به
ماندهٔ شیعیان دانست؛   اعتراض کردند، اما آن حضرت، سبب اصلی این کار را حفظ باقی هرچند برخی از شیعیان، در این خصوص به امام
زیرا در شرایطی که سپاه حضرت متفرق شده بود و بخش زیادی خیانت کرده بودند، مقاومت و جنگ، جز هدر دادن نیروها بدون دستاورد الزم 
 در جریان صلحِ تحمیلی، از خالفت یا همان حکومتِ ظاهری دست کشید، اما امامت که از  چیزی به دنبال نداشت. گفتنی است امام حسن
 به او رسیده بود، چیزی نبود که با پشت کردنِ مردم، از آن حضرت بازستانده شود.  جانب خداوند و پس از امام علی
  اقدام به پذیرش حسن جنگید تا به شهادت رسید، اما امام  ، با وجود یارانی اندک دربارهٔ این پرسش که چرا امام حسین
صلح کرد، قدری بیندیشید و دیدگاهتان را به بحث بگذارید.
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
 1 نیز ایجاد تفرقه نماید. از این رو، ضمن پخش شایعهٔ درخواستْمعاویه تالش کرد در جبههٔ مَسْکِن
صورت ملحق شدن  بن عباس فرمانده سپاه نیز پیغام داد که در ، به عُبیداللّٰه صلح از سوی امام حسن
به معاویه، یک میلیون درهم دریافت خواهد کرد؛ نیمی اکنون و نیمی پس از ورود به کوفه! و متأسفانه 
2 این موجب شد قریب به دو سوم سپاه عراق به معاویه .عبیداللّٰه نیز فریب خورد و شبانه به معاویه پیوست
دار شد.  بن سعد عهده ندند و فرماندهی آنان را قیس بپیوندند و تنها چهار هزار نفر باقی ما
نرمش قهرمانانه
به دنبال وقایع جنگ، اَشرافِ عراق نیز ضمن پیوستن به معاویه، وفاداری خود را به او اعالم کردند. معاویه 
 معاویه بر مسند حکومت
 هجری آغاز و تا سال ٤امیه را به دنبال داشت. این حکومت، از سال ١  با معاویه، آغاز حاکمیت بنی پیمان تحمیلی صلح امام حسن
ها و ابزارهای عجیبی برای  های خاصی بود. او همچنین از روش ١هجری به طول انجامید. دورهٔ حاکمیت معاویه دارای ویژگی٣٢
پردازیم.  ها می ها و روش جست. در ادامه به معرفی این ویژگی پیشبرد اهدافش بهره می
102


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
 تبدیل خالفت به پادشاهی1
 الملوک»؛ اوّل «انا  :گفت امیه از همان دورهٔ معاویه، شکل پادشاهی (ملوکیت) یافت. معاویه خودش دربارهٔ خویش می حکومت بنی
شدند، اما از دورهٔ معاویه  » شناخته می اللّٰه خلیفه رسول « «من اولین پادشاه هستم.» سبب این سخن آن بود که خلفای پیشین با عنوان
چنین شایع شد که دورهٔ خالفت به پایان رسیده است. 
 به کوفه آمد و در یک سخنرانی به مردم چنین گفت: «به خدا سوگند جنگِ من برای اقامۀ  معاویه پس از پیمان صلح با امام حسن
دادید. من با شما جنگیدم تا بر شما  نماز، گرفتن روزه و گزاردن حج و دادن زکات (توسط شما) نبود. اینها را که شما انجام می
که شما از آن ناخشنود بودید».  امارت یابم و خداوند آن را به من داد، در حالی
عنوان والی و کارگزار شام برگزیده  شیوهٔ حکومت معاویه نیز گویای همین معنا بود. از همان دورهٔ خلیفهٔ دوم که معاویه از سوی وی، به
 نسبت به معاویه شد؛ اما عمر مخالفت  شد، رفته رفته زندگی اشرافی او و بنای کاخی مجلّل، موجب اعتراضات صحابهٔ رسول خدا
جدّی با معاویه بروز نداد! 
باز گیری از زیرکانِ دغل گری و بهره  حیله2
 معاویه جزءِ طُلَقاء بود و تا آخرین لحظهٔ ممکن به همراه پدرش ابوسفیان با پیشرفت اسالم به مقابله برخاست و زمانی اسالم آورد که مکه فتح
 درآمدند و با منّت آن حضرت، آزاد شدند. رفتارهای  های مخالف اسالم در مکه، به اسارت رسول خدا شد و او به همراه دیگر گروه
ورزید  بعدیِ معاویه نشان داد که او به ظاهر، اسالم آورده بود و به لوازم آن پایبند نبود. او برای نیل به قدرت، از هیچ کاری دریغ نمی
 چنین  اند؛ اما این زیرکیِ او در کالمِ امام علی جست. او را یکی از دُهات (زیرکان) عرب دانسته و از ابزارهای گوناگون بهره می
تر از من نیست؛ اما او اهل غَدْر (خیانت) و گناهکاری و زشتی است و اگر بدیِ  تفسیر شده است: «به خداوند سوگند، معاویه زیرک
بن ابیه که زیرکیِ  شُعۡبه و زیاد بن بن عاص، مُغِیره و 1 او بدین منظور، کسانی مانند عمر.»ترین مردمان بودم ورزی نبود، من زیرک خیانت
آورد.  منهای پرهیزکاری داشتند را به خدمتِ خود در
البالغه، خطبهٔ ٠٠٢ 1. نهج
  به آن توصیه شده، چه تفاوتی دارند؟ ای از زیرکی که در روایات معصومان گونه از زیرکی، با گونه نظر شما این به
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
 رواج تفکر جبرگرایی3
 اش، تالش کرد تفکر جبرگرایی را رواج دهد.براساس این تفکر، تمامی آنچه برای بندگان معاویه برای توجیه رفتارهای ظالمانه
لحاظ، معاویه دربارهٔ موروثی کردن خالفت و  دهد، طبق خواست و تقدیر الهی است و آنان اختیاری از خود ندارند. بدین رخ می
گفت: «مسئلۀ یزید، قضایی از قضاهای الهی است و در این مورد، کسی از خود اختیاری ندارد».  والیتعهدی یزید می
103


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
 و آزار شیعیان  بدگویی از امام علی4
 ، در دل داشت وی از آنجا که کینهٔ شدیدی نسبت به امام علی
جویی  در طول دورهٔ حکومتش، دستور به سبّ و لعن و بیزاری
از آن حضرت بر منابر رسمی داد و مردم را بدین کار وادار 
سازانی را به خدمت گرفت تا روایات  کرد. وی همچنین حدیث
 و به سود دشمنان ایشان جعل کنند  دروغین بر ضد اهل بیت
  و رواج دهند. آزار، اذیت، شکنجه و قتل شیعیان امام علی
شد؛ و این  صورت جدّی در دورهٔ حکومت معاویه دنبال می نیز به
 تعهد  درحالی بود که وی در پیمان صلح خود با امام حسن
جز شیعیان، وی مخالفان  داده بود از این رفتارها پرهیز کند. به
دیگری مانند خوارج داشت که به سرکوب آنان نیز پرداخت. 
 موروثی کردن خالفت5
 ،رو این معاویه به دنبال بناگذاری سلسلهٔ پادشاهی امویان بود.از
صورت موروثی درآورد و فرزند  های سلطنتی آن را به مانند نظام
ناصالح خود یزید را ولیعهد خود قرار داد. 
 توسعۀ دامنۀ فتوحات و قلمرو حکومت6
 در دورهٔ معاویه، فتوحات خارجی ادامه یافت. مسلمانان قبرس را
فتح کردند و تا نزدیک قسطنطنیه پیش رفتند و در شرق، سیستان 
و بلوچستان امروزی و قسمتی از سرزمین سند را تصرف کردند. 
برای مطالعه
برای مطالعه
امیّه
ابوالعاص
حرب
حکم
ابوسفیان
)٤(مروان اوّل
)١(معاویۀ اوّل
)٢(یزید اوّل
عبدالعزیز
)٥(عبدالملک
)3(معاویۀ دوم
محمد
سفیان بنی
)٦(ولید اوّل
)٧(سلیمان
)٨(عمر
)10(هشام
)٩(یزید دوم
)١١(ولید دوم
)١٢(یزید سوم
)١3()مروان دوم(حمار
بنی مروان
 دودمان اموی
  )…امیه (شیعیان، خوارج و مخالفان بنی
   نبودند، بلکه کسانی از صحابهٔ پیامبر امیه از همان آغاز، مخالفانی داشت. مخالفان آنها تنها شیعیان اهل بیت حکومت بنی
ها را  ترین دوره سالهٔ حکومت معاویه، شیعیان یکی از سخت هایی مانند خوارج نیز جزء مخالفان آنها بودند. در دورهٔ بیست و نیز گروه
 یافتید، نام او را از  گذراندند. معاویه به کارگزاران خود دستور داده بود که: «هر کس را که دلیلی بر دوستی او نسبت به علی
اش را خراب کنید». اش دهید و خانه المال حذف کرده، سهم او را قطع کنید، آزار و شکنجه دیوان بیت
کرد. کشتار و غارت اموال شیعیان از  عنوان کارگزار و مأمور خود بر شیعیان مسلط می معاویه افراد سنگدل و ضد شیعه را برگزیده و به
 را   ارطاة به مدینه رفت و شماری از دوستداران امام علی بن ابی عنوان مثال، بُسْر  آغاز شد. به همان اواخر دورهٔ خالفت امام علی
کشت! در دورهٔ  یافت می  را می  هایشان را ویران کرد. سپس به دیگر مناطق رفت و هرکس از اصحاب علی به شهادت رساند و خانه
عنوان  بن جُنْدَب جنایات زیادی در حق شیعیان انجام دادند. به بن اَبیه و سَمُرة بن شعبه، زیاد حکومت معاویه کارگزارانی همچون مُغیرة
104


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
227 5، ص ابن جوزی، المنتظم، ج .1
.تقیه یعنی فرد مؤمن به علت وجود مصلحت باالتر، اعتقاد حقِّ خویش را پنهان و خالف آن را آشکار کند .2
بنا بر روایتی دیگر، در سال پنجاهم هجری .3
قیس بن جَعده، دختر اشعث .4
 1 او در.بن اَبیه در نخستین اقدام خود، دست کسانی را که در مسجدِ بصره نسبت به حاکمیت او اعتراض کردند، قطع کرد مثال، زیاد
کشتند!  یافتند، می بصره، نوعی حکومت نظامی برقرار کرد و پس از نماز عشا مأموران هرکسی را می
بن عدی در  خاست، سرنوشت محتوم او مرگ فجیع بود. سرکوب حرکت معترضانهٔ حُجْر در چنین فضایی، اگر کسی به اعتراض برمی
هاست.  کوفه و کشتن او و یارانش توسط معاویه، از جملهٔ این نمونه
امیه نیز   و فرزندان او، نسبت به بنی جویی از علی بر تبرّی و بیزاری امیه بودند. آنان عالوه های مخالف بنی خوارج نیز جزء گروه
های بسیار کوچکِ چهل یا هفتاد نفری با نیروهای  شدند در گروه دشمنی داشتند. خوارج اغلب به علت عدم اعتقاد به تقیّه2، حاضر می
خوردند.  اموی درگیر شوند. اینان برای جنگ با معاویه تردیدی نداشتند، اما به علت اندکی و ضعف نیروها شکست می
 پس از شکست خوارج در نهروان، ضمن اینکه از باقی ماندنِ جریان آنان در طول تاریخ خبر داد، شیعیان را از درگیری با  امیرمؤمنان
امیه نیز بودند و درگیری شیعیان با خوارج موجب غفلت آنان از دشمن اصلی و به  آنان منع کرد. این بدان جهت بود که خوارج دشمن بنی
ها در برابر خوارج قرار داشتند.  های خوارج در دورهٔ معاویه، شیعیان نیز در برخی از درگیری امیه بود. با وجود این، در شورش سود بنی
ولیعهدی یزید (موروثی کردن خالفت) 
کردن حکومت و خالفت، از طریق اعالم والیتعهدی یزید و بیعت گرفتن برای او بود. یکی از اقداماتِ شومِ معاویه، موروثی
ترین موانع را از سر راه برداشت! تالش   عمالً یکی از مهم4 به دست همسرش حسن ، معاویه با مسموم کردن امام3 هجری٤در سال ٩
تری به خود گرفت. او در سـفرش به مکه و مدینـه کوشید با  معاویه برای اخذ بیعت بر والیتعهدی یزید، از سال ٥٥ هجری شکل جدّی
شد که افراد شاخص از فرزندان صحابهٔ برجستهٔ  های زیاد به مردم، آنها را برای این کار متقاعد سازد اما مشکل زمانی حل می بخشش
بن زبیر و  بن عباس، عبداللّٰه بن جعفر، عبداللّٰه ، عبداللّٰه بن علی  با این کار موافقت کنند؛ یعنی کسانی همچون حسین پیامبر
های مختلفی مشتمل بر تهدید و تطمیع، برای مخالفان  بن عُمر. معاویه به منظور جلب رضایت آنان، پیش از آمدن به مدینه نامه عبداللّٰه
ها، تهدیدهای او تکرار گشت.  ارسال کرده بود. در مجلسی که در مدینه تشکیل شد، نیز پس از ابراز برخی مخالفت
معاویه سپس به سوی مکه حرکت کرد. او در آنجا با حیله و نیرنگ، در جمع حاجیان، به دروغ اعالم کرد که آن چند نفر مخالف، پنهانی 
اند و گروهی از شامیان نیز با شمشیرهای ازنیام برآمده، فریاد زدند که باید آنها علناً بیعت کنند. اما معاویه آنها را ساکت  با او بیعت کرده
کرد، سپس از منبر به زیر آمد و هدایایی بین مردم تقسیم کرد و راهی شام شد! در آن مجلس، با اینکه آن چند نفر حضور داشتند؛ اما به 
آمیز موجود، نتوانستند ابراز مخالفت کنند، اما به مردم گفتند که بیعتی در کار نبوده است. چند سال بعد که معاویه  علت فضای خفقان
ترتیب، معاویه تالش کرد قبل  به حاکم مدینه نوشت تا برای یزید بیعت بگیرد، او نیز در پاسخ نوشت که آن چند نفر بیعت نکردند. بدین
از مرگش نهایت تالش خود را برای جانشینی یزید به کار بندد. 
105


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
 عاص بن و عمر
های زیرک و مرموز در حوادث صدر اسالم است. پدرش همان کسی است که  و بن عاص بن وائِل یکی از شخصیت عمر
 جزء کسانی بود که  عاص پس از بعثت پیامبر اکرم و  را اَبتر خواند و سورهٔ کوثر در مذمت او نازل شد.عمر پیامبر
 اشعاری سروده بود که کودکان آن را   شکمبهٔ شتر انداختند. وی همچنین برای آزار رسول خدا بر دوش پیامبر
خواندند، بدین جهت آن حضرت وی را مورد لعن خویش قرار داد. پس از هجرت مسلمانان به حبشه، وی از سوی  می
مشرکان به آنجا رفت تا مسلمانان را باز گرداند، اما دست خالی بازگشت. وی در سال هشتم هجری اندکی پس از فتح 
السالسل و نیز   به او داده شد؛ همچون فرماندهی سریهٔ ذات هایی از سوی رسول خدا مکه اسالم آورد و مأموریت
هجری ابوبکر  ترین افراد به آنان بود. در سال ٢١ آوری زکات مردم عُمّان. او در دورهٔ خالفت ابوبکر و عمر از نزدیک جمع
او را با سپاهی به فلسطین فرستاد و تصرف غرب اردن به دست او بود. وی در فتح شام نیز حضور داشت. او در دورهٔ عُمَر، 
والی فلسطین شد و سپس به همراه سپاهی، مصر را فتح کرد و خودش والی آنجا شد و در بخشی از دورهٔ عثمان نیز در این 
  سَرْح را والی آنجا کرد. او در دورهٔ خالفت امام علی بن ابی بن سعد سِمَت باقی بود. سپس عثمان وی را عزل و عبداللّٰه
هایی (همچون قرآن برسر نیزه کردن) در صفین و در دیگر  کارهٔ دستگاه حکومتی او شد. وی با نیرنگ به معاویه پیوست و همه
بن  عاص پس از کشتن محمد و موارد توانست معاویه را از خطر سقوط برهاند. از این رو، معاویه او را به مصر فرستاد. عمر
 هجری در این سِمَت باقی بود. او ٤٣  به مصر خود حاکم آنجا شد و تا هنگام مرگش در سال بکر فرستادهٔ امام علی ابی
 معرفی شد.  عنوان مُحارِب نسبت به اسالم و پیامبر  به شدت مورد نکوهش قرار گرفت و به در کالم امیرمؤمنان
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
پرسش های منونه
های منونه پرسش
  تحمیل کند؟ معاویه چگونه توانست صلح را بر امام حسن 1
 . و معاویه را بیان کنید نامهٔ امام حسن مفاد صلح 2
 .طور خالصه بیان کنید ها و چگونگی عملکرد معاویه را به ویژگی 3
بردند؟ سر می شیعیان در عصر خالفت معاویه در چه وضعیتی به 4
 معاویه چگونه توانست والیتعهدی یزید را بر مردم تحمیل کند؟ 5
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
 .بار، قتل حُجربن عَدیّ به دست معاویه است. دربارهٔ این حادثه گزارشی تاریخی ارائه کنید یکی از حوادث خون 1
 .صورت مستند ارائه کنید  را ضمن پژوهشی به نقش معاویه در جعل حدیث برضد اهل بیت 2
106


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
های قیام زمینه
ساز بروز این قیام  ای از رخدادهای سیاسی، اجتماعی و فرهنگی پدید آمد که آنها زمینه  در پی مجموعه حماسهٔ تاریخی امام حسین
  
 خدا  ساز این قیام تنها به سالیان پیش از حادثه مربوط نبوده و باید آنها را در حوادث پس از رحلت رسول بودند. رخدادهای زمینه
کنیم:   را در سه محور سیاسی، فرهنگی و اجتماعی مرور می حسین های قیام امام منظور، زمینه یابی کرد. بدین ریشه
های سیاسی زمینه 1
 
  از اهل بیت پیامبر  به دست امامان معصوم خدا های پیشین دیدیم که رهبری سیاسی جامعه پس از رحلت رسول در درس
 را چشید و دیدیم که   و امام حسن واگذار نشد و جامعهٔ اسالمی تنها حدود پنج سال، طعمِ رهبریِ دو امام معصوم، یعنی امام علی
دار خالفت بود. انحراف جریان خالفت از مسیر ترسیم شده توسط   تنها به مدت چند ماه آن هم در حال جنگ با معاویه عهده امام حسن
رفته رهبری سیاسی جامعه در دستان کسانی قرار گیرد که کمترین شایستگی را نسبت به خالفت و حاکمیت   سبب شد رفته خدا رسول
امیه که در آخرین لحظات ممکن و پس از فتح مکه، به ظاهر اسالم آورده بودند، زمام امور را در دست گرفتند و نهایتاً  دارا نباشند. خاندان بنی
رو،   این  کرد کسی را به ولیعهدی معرفی کرد که به انجام علنی گناهان مشهور بود؛ از معاویه که خود تا حدودی ظواهر اسالم را حفظ می
صورت آشکار دو خط حق و باطل را از یکدیگر جدا سازد.   با مشاهدهٔ چنین وضعی، قیامی را ترتیب داد که توانست به امام حسین
 مقدمه
امیه چگونه توانستند  آور بعدی شد. دیدیم که بنی ، بستری برای رخدادهای تأسف 
 حوادث پدید آمده پس از رحلت رسول خدا
گرایی سومین خلیفه، رفته رفته زمینهٔ اقتدار بیشتر خود را فراهم آورند و نهایتاً  گیری از تسامح دو خلیفهٔ اوّل و دوم و قوم با بهره
، پادشاهی اموی را تأسیس کنند. آنان به تصاحب قدرت سیاسی بسنده نکردند و حرکتی فرهنگی  با تحمیل صلح بر امام حسن
امیه، قیام   با آگاهی دقیق از حرکت مرموز بنی رو، امام حسین را نیز آغاز کردند تا جامعه را از اسالم اصیل دور سازند. از این
خونینش را به انجام رساند و نقشی ماندگار بر صفحات تاریخ رقم زد. در درس حاضر به بررسی حماسهٔ حسینی و مسائل پیرامون 
پردازیم.  آن می
درس دوازدهم
حماسۀ حسینی12
  پیدا کرد، با حادثهٔ عاشورا ارتباطی ایجاد کنیم؟   توانیم بین مسیری که جریان خالفت پس از رحلت پیامبر آیا می
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
107


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
های فرهنگی  زمینه2
 رفته موجب شد  توسط مسلمانان بود. این امر رفته یکی از اقدامات خلیفهٔ دوم، جلوگیری از نقل و تدوین احادیث رسول خدا
تر، دربارهٔ  شد، عادت کنند. پیش آمیزی در دین داخل می صورت بدعت  دورتر و به اموری که به مسلمانان از سنت رسول خدا
فروشان دنیاطلب، روایات مجعول و دروغین در جامعه رواج  کرد با استخدام دین شیوهٔ عملکرد معاویه، اشاره کردیم که او تالش می
  های خود از رسـول خدا آمیزِ آن دوره، از نقـل شنیده  و تابعین١ در فضای خفقان دهد؛ و این در حالی بود که صحابهٔ پیامبر
  های پس از رحلت رسول خدا یا دیگران که خوشایند حاکمیت اموی نبود ممنوع بودند. بنابراین، فضای فرهنگی جامعه در دهه
آمیز، به نام  ای پیش رفت که معارف دینی دچار تحریف و تغییر شد و بسیاری از امور خارج از دین و بدعت گونه تا حماسهٔ حسینی، به
طلبید که طی آن، معیارهای درستِ شناخت دین، مجدداً به مردم  دین در اختیار مردم قرار گرفت. این وضعیت، حرکتی انقالبی را می
معرفی شود. 
های اجتماعی  زمینه3
 عنوان خوی اسالمی فاصله گرفته و گرفتار نوعی بازگشت به عصر جاهـلی شده بودند؛ به و رفته از خلق متأسفانه مردم آن زمان نیز رفته
 با این فکر به مقابله برخاست  های نژادپرستانه رواج داشت و عرب بودن نوعی امتیاز بود. رسول خدا مثال، در عصر جـاهلی، نگاه
گونه امتیازات کاذب مجدداً مطرح شد.  و هرگونه امتیاز ناشی از چیزی غیر از تقوا و پرهیزکاری را مردود شمرد اما در دورهٔ خلفا، این
امیه، یعنی  المال و نیز امتیازات سیاسی و اجتماعی را برقرار ساخت. در دورهٔ حاکمیت بنی خلیفهٔ دوم، نظامی طبقاتی در تقسیم بیت
 در دورهٔ کوتاه خالفتش آن را مُلغیٰ اعالم کرد و در  عصر عثمان و معاویه این نوع نگاه رو به شدت و فزونی نهاد.امیرمؤمنان علی
ای و نژادی را به شدت رواج و مورد   رفتار کرد، اما معاویه و دیگر خلفای اموی، نگاه طبقاتی، قبیله عمل نیز همچون رسول خدا
خوی دنیاطلبی را در بدنهٔ جامعه نیز تسرّی داد و این حقیقت  و های دنیاطلبانهٔ بعضی از حاکمان، خلق عمل قرار دادند. همچنین گرایش
های آنهاست و تا آنجا گرد دین  چنین نمود یافته است: «همانا مردم بندگان دنیایند و دین بازیچۀ زبان  این در کلمات امام حسین
2.»اند داران اندک گاه که با بالیا آزموده شوند، دین شان فراهم آید؛ و آن چرخند که معیشت می
 از مدینه تا کربال
با مرگ معاویه در ماه رجبِ سال شصتم هجری، یزید طبق قرار قبلی به خالفت رسید. این خبر هنوز به مدینه نرسیده بود که یزید همهٔ 
سفیان خواست که  بن اَبی بن عُتبه ای، از والی خود در مدینه ولید تالشش را برای اخذ بیعت از مخالفان به کار بست؛ از این رو طی نامه
رفت بیعت بگیرد. بن زبیر که بیشترین احتمال خالفت در آنها می  و نیز عبداللّٰه به سرعت از امام حسین
هاشم را  با آمدن فرستادهٔ والی نزد امام، آن حضرت دریافت که معاویه از دنیا رفته، لذا هنگام رفتن به قصرِ والی، جمعی از افراد بنی
بن حکم برای بیعت با یزید، ضمن   در برابر درخواست والی مدینه و نیز اصرار مروان طور مسلح با خود همراه کرد. آن شب، امام به
خوار و قاتل نفوس محترم بوده و کسی است که آشکارا به انجام فسق و گناه  مخالفت، چنین فرمود: «یزید مردی فاسق و شراب
پردازد و شخصی چون من با کسی چون او بیعت نخواهد کرد». می
.اند  نشده، اما با صحابهٔ آن حضرت دیدار و همنشینی داشته 
 شود که موفق به مالقات رسول خدا تابعین به کسانی گفته می .1
245 العقول، ص ابن شعبه حرّانی، تحف .2
108


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
.:امام وارد وادی کربال شد61روز دوم محرم
 ، از عذیب به قادسیه وحیره بود، اما امام حسین مسیر کوفه
به خاطر آنکه به کوفه نرود، راه را عوض کرد و در نهایت در 
بن مقاتل  کربال فرود آورده شد. به همین دلیل مسیر به سمت قصر
تغییر کرد.
خطبۀ معروف حضرت برای یاران خود و سپاه حر
مالقات امام با بشربن غالب و پرسش از اوضاع کوفه؛ همچنین دیدار 
بن جعفر با امام و تسلیم کردن نامۀ پدرش که در آن  بن عبداللّٰه عون
خواستار بازگشت امام به مکه بود.
، رسول جعفریان  از مدینه تا کربال، مأخذ:اطلس شیعه مسیر حرکت کاروان امام حسین
برخورد امام با سپاه حربن یزید ریاحی و سیراب نمودن سپاهیان حر و حتی 
اسبانشان با آبی که از فرات برای استفاده خود برداشته بودند.
بن حر جعفی و رد کردن دعوت امام برای یاری مالقات با عبیداللّٰه
مالقات امام با عمروبن لوذان و نصیحت کردن حضرت برای بازگشت
: خروج امام از مدینه 60  رجب28
.به علت بیعت نکردن با یزید
مدینه
 بن مسهر (سفیر امام به کوفه) و اطالع از شهادت قیس
بن هالل به کاروان امام پیوستن گروهی از جمله نافع
 بن قین به کاروان امام و دیدار با الحجه: پیوستن زهیر  ذی9
بن عروه هانی بن عقیل و فرزندان مسلم و اطالع از شهادت مسلم
بن مطیع عدوی و نصیحت امام برای بازگشت برخورد با عبداللّٰه
 عنوان نماینده به کوفه که در قادسیه بن مسهر صیداوی به فرستادن قیس
دستگیر و در کوفه به فرمان ابن زیاد از باالی قصر به زیر انداخته شد.
 مالقات حضرت با فرزدق شاعر. برخی منابع این دیدار
دانند. را در بستان بنی عامر و برخی در ذات عرق می
 تصرف کاروانی که بحیر بن ریسان حمیری کارگزار یزید
فرستاد. در یمن از صفایا (غنائم برگزیده)، به شام می
109


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
  حادثۀ کربال
زیاد با آگاهی از  تدریج فراهم آمد. ابن های تحقق یک رخداد عظیم در تاریخ بشر به  به سرزمین کربال، زمینه با آمدن امام حسین
 بسیج کرد. وی به مأموران  شان برای حضور در جنگ با امام حضور امام در کربال، مردان کوفه را با تهدید به قتل خود و خانواده
خود دستور داد در شهر بگردند و هرکس را یافتند که به سپاه کوفه ملحق نشده، او را به قتل برسانند. 
قیس بن مُسۡهِر صیداوی و عبداللّٰه بن بُقۡطُر .1
 ِ به مکه، مردم
با ورود امام . شب بعد (سوم شعبانِ سال شصتم هجری) به همراه خاندانش از مدینه به سوی مکه حرکت کرد امام
  بن زبیر نیز که خود داعیهٔ رهبری داشت، در نماز جماعت و مجلس حدیث امام شهر بسیار خشنود و گرد او جمع شدند.حتی عبداللّٰه
وگو داشت و علل عدم بیعت  های مختلف حاضر در آنجا دیدار و گفت  در مدت اقامتش در مکه، با شخصیت شرکت جست. امام
رسید.   می های کوفیان نیز به دست امام کرد. در این مدت، نامه خود را با یزید بیان می
 پسرعموی  ها، از حضرت دعوت کرده بودند به کوفه رود. امام  رسید و طی آن نامه پی کوفیان به امام در های پی پس از آنکه نامه
طور یکپارچه تمایل به بیعت با من را دارند، مرا  بن عَقیل را مأمور رفتن به کوفه کرد و به او فرمود: «اگر دیدی مردم به خود مُسلم
هزار نفر با او بیعت کردند.   روز، حدود هجده٣خبرکن تا برآن اساس عمل کنم». مسلم با دشواری به کوفه رسید و پس از ٥
بن بَشیر والی کوفه یزید را مطلع کردند؛ از  ، از رفتارِ نرمِ نُعْمان رهبران حزب اموی با دیدن گرایشِ مردم کوفه به فرستادهٔ امام حسین
زیاد به کوفه و تهدیدات شدید او،  بن زیاد را که والی بصره بود برای کوفه نیز نصب کرد. با آمدن ابن رو، یزید او را عزل و عُبیداللّٰه این
هجری   الحجهٔ سال ٠٦ بن عقیل پراکنده شدند و نهایتاً عبیداللّٰه توانست مسلم را دستگیر و در روز نهم ذی رفته رفته مردم از گرد مسلم
الحجه (یک روز پیش از شهادت مسلم) از مکه خارج شد و راه عراق   در روز هشتم ذی (روز عرفه) به شهادت رساند. امام حسین
را در پیش گرفت. آن حضرت در رفتن به کوفه شتاب داشت و سبب این کار دو چیز بود: یکی آنکه مسلم آمادگی کوفیان را برای 
حمایت از امام اعالم کرده بود و دیگر آنکه خطر سوء قصد عوامل یزید به جان آن حضرت در مکه وجود داشت. آن حضرت در مسیر 
 دو فرستادهٔ دیگر١ نیز به کوفه اعزام  جز مسلم، امام ای جز ادامهٔ مسیر نبود. به حرکت به عراق، از شهادت مسلم باخبر شد، اما چاره
کرده بود که خبر شهادت آنان پس از خبر شهادت مسلم به حضرت رسید. 
  بن یزید ریاحی بود. این سپاه مانع حرکت امام ّنخستین برخورد امام با سپاه دشمن، برخورد با سپاه هزارنفری به فرماندهی حر
ناچار، آن حضرت در دوم محرم سال ١٦ هجری در سرزمین کربال فرود آمد.  سوی کوفه شد و به به
 .های یزیدبن معاویه را به بحث بگذارید های خود دربارهٔ ویژگی آگاهی
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
 نظر شما، با وجود آگاه شدن امام از خیانت مردم کوفه، چرا آن حضرت همچنان به سوی کوفه ادامهٔ مسیر داد؟ به
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
110


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
 زیاد بردند و او نیز فرمان قتلش را صادر آنان مردی از قبیلهٔ هَمۡدان را یافتند که در طلب میراث پدرش به کوفه آمده بود. وی را نزد ابن
ها موجب شد همهٔ کسانی که به سنّ بلوغ رسیده بودند، در لشکرگاه کوفه (نُخَیْله) حاضر شوند. البته کسانی هم  گیری گونه سخت کرد! این
ها، چنین کاری بسیار دشوار بود.  تالش کردند راه فرار در پیش گیرند و نیز کسانی درصدد پیوستن به سپاه امام بودند اما با کنترل شدید راه
گریختند و بسیاری از مردم نیز گمان جنگ و  حال، بسیاری از مردم، یا در کوفه مخفی شده بودند یا از بین راه، از سپاه کوفه می  عین  در
تدریج در این سرزمین جمع شدند.  زیاد به بردند. از فردای روز ورودِ امام به کربال سپاهیان ابن  را نمی حسین  شهادت امام
زیاد  وَقّاص بود. وی به طمع حکومت بر ری، فرماندهی چنین جنگی را پذیرفته بود.سپاه ابن بن اَبی زیاد با عُمَر بن سَعْد فرماندهی سپاه ابن
 درخواست کرد درگیری به فردای آن روز موکول شود تا آن شب   حمله بَرَد، اما امام قصد داشت عصر روز نهم (تاسوعا) به سپاه امام
 و یارانش نجواهای عاشقانه از تالوت  های امام نیاز با معبود بپردازند و آن شب در خیمه و عنوان آخرین شب زندگی، به عبادت و راز را به
قرآن و دعا و نماز برپا شد. 
زیاد را نصیحت کند و آگاهی دهد و خود  خورده از سپاه ابن  تالش داشت افراد جاهل و فریب حالی که امام صبح روز دهم (عاشورا) در
بن یزید  ّ پیوستند. یکی از اینان، حُر سو، جنگ آغاز گشت. البته کسانی هم از سپاه دشمن به جبههٔ امام آغازگر جنگ نباشد، اما از آن
درنگ به میدان جنگ رفت و   توبهٔ حرّ را پذیرفت و او نیز بی ریاحی بود؛ هم او که راه را بر امام بسته و او را به کربال کشانده بود! امام
شجاعانه جنگید و به شهادت رسید. 
 مسلح به نیروی ایمان بودند، یکی از فرماندهان دشمن رو به سپاه خود کرد و  تن آغاز شد اما از آنجا که یاران امام به در آغاز، نبرد تن
تیرباران نکنید، به دست آنها کشته خواهید شد». از این رو تیرباران   گفت: «شما در حال جنگ با قهرمانان عرب هستید. اگر آنان را
 و سپس  شدیدی انجام گرفت و در طی چند درگیری، نخست اصحاب امام
حالی فرا    به ترتیب به شهادت رسیدند و غروب عاشورا در افراد خاندان امام
 و بیش از هفتاد تن  شدهٔ امام  قطعه  رسید که اجساد مطهر و بدون سر و قطعه
های گرم و تفتیدهٔ کربال در خون غلتان بود و  بیتش بر روی خاک از یاران و اهل
اسطورهٔ جاوید حماسه و ایثار و شهادت در تاریخ بشر رقم خورد. 
برای مطالعه
برای مطالعه
بن زیاد به فرماندهی چگونگی آرایش و سازماندهی سپاه عبیداللّٰه
 عمربن سعد در روز عاشورا
  چگونگی آرایش و سازماندهی سپاه امام حسین
 در روز عاشورا
 مأخذ:اطلس شیعه، رسول جعفریان
تابلوی عصر عاشورا؛ اثر استاد محمود فرشچیان
 حسین بن علی
قلب سپاه
عمربن سعد
قلب سپاه (چهارهزار جنگاور)
فرماندهی کل
فرماندهی کل
 ربعی بن نظام: شبث پیاده
(هزار جنگاور)
)الجوشن (چهار هزار جنگاور جناح چپ: شمر بن ذی
جناح چپ: حبیب بن مظاهر
دار کل: موالی عمر بن سعد (برید) پرچم دار کل: عباس بن علی پرچم
بن قیس  نظام: عروة سواره
:جنگاور مدینه
 عبداللّٰه بن زهیر سلیم ازدی
 :هزار جنگاور سه
مضایر بن رهینه مازنی
 :چهار هزار جنگاور
حصین بن نمیر
:دو هزار جنگاور
یزید بن رکاب کلبی
:جنگاوران اسدیان و مذحجیان
عبدالرحمن بن ابی سره
:جنگاوران ربیعه و کنده
قیس بن اشعث
:دو هزار جنگاور
نصر بن حرثه
 :یک هزار جنگاور
حجار بن ابجر
:سه هزار جنگاور
طلحه کعب بن
:هزار جنگاور یک
 یزید بن حرث بن رویم
:تمیم و همدان جنگاوران بنی
حر بن یزید ریاحی
جناح راست: عمر بن حجاج زبیدی
جناح راست: زهیر بن القین
111


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
یک توضیح
یک توضیح
  از شهادت آگاهی امام حسین
رو، آن حضرت، حرکتی آگاهانه و   از شهادت خود در سرزمین کربال آگاه بود و از این بر اساس روایات موجود، امام حسین
مبتنی بر اهداف روشن را آغاز کرده بود. گفتنی است آگاهی آن حضرت از شهادت، با اهداف سیاسی و حکومتی آن حضرت 
طلبی در طول تاریخ بود، با شهادت   که جداسازی حق از باطل و ترسیم مسیر شهادت منافاتی ندارد و هدف اصلیِ حرکتِ امام
آمد.  دست می آن حضرت به
 
 نقش تاریخیِ قیام امام حسین
اهداف اصلی او بود؟ یا برقراری حکومت عدل؟  امیه جزء کرد؟ آیا نابودی بنی  چه هدف یا اهدافی را از قیام خونینش دنبال می امام حسین
  ها از چهرهٔ دینِ پیامبر منکر و اصالح جامعه و برداشتن بدعت از معروف و نهی به یا …؟ آن حضرت خود، سبب حرکتش را اقامهٔ امر
رفته مسیری انحرافی را در پیش گرفت و از معیارهای   رفته معرفی کرده است. گفتیم که جامعهٔ اسالمی پس از رحلت رسول خدا
شد.   به فراموشی سپرده و یا تحریف شد و آیات قرآن نیز براساس میلِ حاکمان تفسیر می اصیلِ مکتبِ اسالم فاصله گرفت. سنت نبوی
امیه، نزد  توانست به مردم جهان در پهنهٔ تاریخ بفهماند که خطِ ترسیم شده توسط بنی  می قیام و شهادت شخصیتی چون امام حسین
لحاظ، آثار قیام حسینی را   باطل است و بهترین گواه بر این مدعا، شهادت اوست. بدین بن علی شخصیت معصوم و پاکی چون حسین
عباس؛ و این همان نقش ماندگار و تاریخی قیام حسینی است. امیه و بنی وجو کرد و نه در عصر بنی ها جست باید در طول تاریخ و همهٔ زمان
 
   (صلح) و امام حسین  دو رویکرد متفاوت امام حسن
(قیام) را مقایسه کنید. 
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
 حضرت زینب
 و پدری چون حضرت  االول سال پنجم یا ششم هجری از مادری چون حضرت فاطمه  در پنجم جمادی حضرت زینب
بن جعفر بود که پسر عموی او   زاده شد. از جمله القاب او، صدیقهٔ صغریٰ و عالمهٔ غیرمعلّمه است. همسرش عبداللّٰه علی
 از همسرش دارای پنج فرزند بود که دو  آمد. گفته شده که حضرت زینب شمار می هاشم به و یکی از برجستگان خاندان بنی
المصائب است؛ زیرا او  ، ام تن از آنها (عون و محمد) در کربال به شهادت رسیدند. یکی از القاب مشهور حضرت زینب
های بسیار بود. او با صبر و استقامت و  جز تحمل مصیبت از دست دادن جدّ و مادر و پدر و برادر، در کربال شاهد مصیبت به
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
112
 
 العباس  و حضرت ابوالفضل حرم مطهر حضرت امام حسین


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
پرسش های منونه
های منونه پرسش
. را معرفی کنید حسین های فرهنگی و اجتماعی قیام امام زمینه 1
. و حرکت حضرت از مدینه تا مکه را بیان کنید حسین چگونگی آغاز نهضت امام 2
زیاد چگونه توانست مردم کوفه را برای جنگ در کربال بسیج کند؟ ابن 3
یزید ریاحی که بود، چه کرد و چه سرانجامی داشت؟  حُرّ بن 4
. را توضیح دهید حسین نقش تاریخی قیام امام 5
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
.شرح حال یکی از شهدای برجسته در کربال را به انتخاب خود، بررسی و ضمن گزارشی ارائه کنید 1
. در مقابل یزید را انتخاب کنید و همراه با توضیح فرازهای مهم، برای دوستانتان بازگویید  یا امام سجاد خطبهٔ حضرت زینب 2
 امیه تالش داشتند خود را مُحقّ جلوه دهند و شجاعت توانست نهضت حسینی را ادامه دهد و به ثمر رساند؛ زیرا خاندان بنی
لحاظ، اسرای کربال را هنگام عبور  ای یاغی علیه خلیفهٔ مسلمانان معرفی کنند. آنان بدین  را خروج عده حرکت امام حسین
شود که  گاه آشکارتر می  آن  در تکمیل قیام امام حسین خواندند. نقش مهم حضرت زینب دادن از شهرها، خارجی می
، با ایراد خطبه و سخنرانی در کوفه و شام و با  نظیرش همچون فصاحت پدرش، امیرمؤمنان علی بدانیم او با فصاحت بی
ویژه شامیان بشناساند و از سوی دیگر، ماهیت   را به مردم به بیت  توانست از سویی اهل تبیین اهداف حرکت امام حسین
 معرفی  امویان را برمال سازد. اینها همه درحالی بود که امویان با تبلیغاتِ مسموم، خود را تنها وارثانِ مکتب رسول خدا
 پس از حادثهٔ کربال و جریان اسارت، مدت اندکی در قید حیات بود و گفته شده که در نیمهٔ رجب  کرده بودند. حضرت زینب
هجری به دیدار حق شتافت. هر چند دربارهٔ محل دفن آن حضرت اتفاق نظر وجود ندارد، اما امروزه در دمشق پایتخت   سال ٢٦
 در قیام علیه ظلم  سوریه حرم مجلّلی بر مزار منسوب به آن حضرت بنا شده که محل زیارت مشتاقان است. نقش حضرت زینب
ور شدند و شهرها و مردمان را به  شود. در روزگار ما نیز وقتی دشمنان اسالم به نام اسالم بر مسلمین حمله به آن زمان خالصه نمی
خاک و خون کشیدند، رزمندگان اسالم گرد حرم حضرت جمع شدند و با مقاومتی باورنکردنی آنها را شکست دادند. وهابیت با نام 
توحید، قبور بزرگان اسالم و صحابی پیامبر را در سوریه ویران کردند 
 را نیز داشتند. همین موجب  و قصد تخریب قبر حضرت زینب
شد از همه ملل اسالم؛ اعم از سوریه، ایران، افغانستان، پاکستان، 
لبنان، عراق و... دلیرمردانی متحد شوند و یکپارچه به دفاع بپردازند. 
مدافعین حرم گرچه برای نجات مسلمین و دفع توطئه استکبار جهان 
فشانی کردند اما حرم آن حضرت همچون نگینی  و صهیونیسم جان
معنوی، متحدکنندهٔ صفوف مدافعان شد. حرم مطهر حضرت زینب
113


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
 
 اوضاع سیاسی، اجتماعی دوران امام سجّاد
16 ق. آغاز شد، شرایط خاصی داشت. جنایت هولناک کربال منجر   در سال  که با شهادت امام حسین دوران امامت امام سجّاد
به ترس و انزوای مردم گردید و بر محافل شیعه هم رعب و وحشت بسیار حاکم شد و بر مردم مسلّم شد حاکمیت اموی برای استحکام 
پاشیده شدن   هم  های حکومت خود از انجام هیچ جنایتی فروگذار نخواهد کرد. تعداد بسیار اندک شیعیان در این زمان حکایت از پایه
تشکیالت شیعه داشت. 
مروان و ولیدبن عبدالملک  حَکَم، عبدالملک بن آور با روی کار آمدن خلفایی همچون مروان بن پس از خالفت یزید، جوّ خفقان و رعب
کند و به خدا  مروان هنگام به دست گرفتن قدرت طیّ سخنانی به مردم گفت: «بین ما فقط شمشیر حکم می تشدید شد. عبدالملک بن
یوسف ثقفی نام داشت.  1 یکی از والیان عبدالملک، حَجّاج بن.»سوگند از این پس گردن هر کسی را که مرا به تقوا امر کند خواهم زد
ترین نحو  حَجّاج شیعیان را با فجیع « : ضمن روایتی چنین فرمود شدّت مخالفت و دشمنی او با شیعیان به حدّی بود که امام باقر
2.» بود کرد. زندیق و کافر در نزد او بهتر از شیعهٔ علی کشت و آنان را با هر تهمت و سوءظنّی دستگیر می می
امیّه در  زبیر در بخش دیگری از جهان اسالم یعنی مکه مشغول حکومت بود. او همچون رقبای خود از بنی در همین دوران عبداللّٰه بن
داستان بود.  هم دشمنی با خاندان پیامبر
6 ق. به خالفت رسید. معاویه دوم که از جنایات 4 یزید رفتاری متفاوت از سایر خلفا انجام داد. او در سال در این میان فقط معاویة بن
 مقدمه
ق. همراه پدر در سرزمین کربال حضور داشت. اما در روز واقعه به خواست خداوند بیمار شد. از  16  در محرم سال امام سجاد
ترین دوران خود را  دار امامت شد که شیعه سخت  زمانی عهده پوشی کرد. امام سجّاد رو سپاه عمرسعد از قتل ایشان چشم این
 موجب شد تا انسجام و تشکّل جامعهٔ شیعی  کرد. واقعهٔ کربال و در پی آن سرکوب گستردهٔ دوستداران خاندان پیامبر تجربه می
توان دوران امامت ایشان را به دو بخش کلی تقسیم کرد:   می به ضعف و سستی گراید. با نگاهی به زندگی امام سجّاد
ــ16 ق.)  64( امیّه از واقعه عاشورا تا پایان دورهٔ سفیانی بنی 1
).6 ق4 59ــ( 
 از استقرار حکومت مروانی تا آغاز امامت امام باقر 2
درس سیزدهم
 امام سجّاد13
852 ابی بکر، تحقیق صالح ابراهیم، تاریخ الخلفا ،ص سیوطی، عبدالرحمن بن .1
43ــ44 البالغه، ج 11، صص ابن ابی الحدید، شرح نهج .2
114


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
 ــ بسیار متأثّر بود، طیّ یک سخنرانی با شمردن برخی از کردارهای ننگین آنان از ایشان  سفیان ابی معاویة بن  پدرش یزید و پدربزرگش ــ
گیری وی،  از آن خالفت را واگذار کرد. با کناره یزید پس  را شایسته خالفت معرفی کرد. معاویة بن بیت بیزاری جست و اهل
حکم قدرت را به دست گرفت و خالفت از شاخهٔ سفیانی به شاخهٔ مروانی انتقال یافت. بن  مروان
گذرانی  توجه به شرایط سخت مردم به عیّاشی و خوش امیّه، فرهنگ اصیل اسالمی در حال فراموشی بود. حاکمان ناالیق بی با وجود خلفای بنی
 با مروان مواجه شد و از او دربارهٔ علت اصرارش بر ناسزا  گذراندند. هدف آنان حفظ قدرت و حکومت بود. زمانی امام سجّاد روزگار می
شود». درنگ پاسخ داد: «حکومت جز از این طریق بر ما استوار نمی  در منابر مساجد سؤال کرد؛ مروان بی گفتن به امام علی
داشتند و با خدمت گرفتن عالمان دینی و  خبری و جهالت نگاه می  آنها را در بی بیت خلفای اموی و مروانی با دور کردن مردم از اهل
کردند حکومت نامشروع خود را مشروع جلوه دهند. محدّثانی همچون زُهری 1 و وادار ساختن آنها به جعل و تحریف احادیث تالش می
زُهری از فقیهان و محدثان بزرگ شهر مدینه در اواخر سده اول و اوایل سده دوم .1
عُقبه آمیز این قیام توسط مُسلم بن قیام مردم مدینه به رهبری عبداللّٰه بن حَنظله علیه حکومت یزید و سرکوب خشونت .2
.اند  را ندیده اما اصحاب ایشان را مالقات کرده مسلمانانی که پیامبر .3
ابن طِقطَقیٰ، محمّد، الفخری فی آداب السُّلطانیة والدول االسالمیه، ص 221 .4
. ق61 ــ 94 
 امامت امام سجّاد
61
یزید بن معاویه
2واقعه حَرّه
63 64
73
86
65 66
حمله به مکه
قیام توّابین
آغاز قیام مختار
  خالفت65 ماه از سال9
بن حکم مروان
مروان عبدالملک بن
94
96
عبدالملک ولید بن
عبداللّٰه بن زبیر
  عصر با امام سجاد خلفای هم
فتح اندلس
92
 چه آثار و پیامدهایی را برای جامعهٔ اسالمی در پی داشت؟ کوتاهی مردم در یاری خاندان پیامبر
گفت و گو کنید
گو کنید و گفت
 رفت. انس او با قرآن، عبادت و مسجد مروان پیش از به قدرت رسیدن، یکی از زاهدان شهر مدینه به شمار می عبدالملک بن
چنان بود که به او کبوتر مسجد لقب داده بودند. وی پس از به قدرت رسیدن چهره حاکمی ظالم و ستمگر را در تاریخ به نمایش 
ام که اگر کار   و فقهای برجستهٔ مدینه ــ گفت: «چنان شده3 مُسَیّب ــ از تابعین گذاشت. روزی در دوران حکومتش به سعید بن
4».شوم شوم و اگر کار بدی از من سر زند ناراحت نمی خوبی انجام دهم خوشحال نمی
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
115


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
 در دوران امامت اقدامات امام سجّاد
های سیاسی  فعالیت
 بر  سجّاد   به اسارت گرفته شدند. رهبریِ این کاروان را امام های روشنگرانه: غروب روز عاشورا خاندان امام حسین ایراد خطبه 1
 ها که بیمار بود و آثار مصیبت و سختی عهده داشت. کاروان اسرا از کربال به کوفه، از کوفه به شام و درنهایت به مدینه رفتند. امام درحالی
های خفته و  آمده هوشمندانه بهره گرفت تا ضمن ابالغ پیام نهضت عاشورا به مردم، وجدان در چهرهٔ ایشان آشکار بود، از فرصت پیش
 را  حسین  عهدی کوفیان، حرکت امام  در سخنرانی خود در شهر کوفه ضمن انتقاد از بد غفلت زدهٔ آنها را بیدار سازد. امام سجّاد
امیّه بودند،  ها تحت حکومت خاندان بنی طلبانه معرفی کرد. مسیر بعدی کاروان، شهر شام بود. مردم شام که سال حرکتی الهی و شهادت
 قرار داشتند. آنان به مناسبت پیروزی ظاهری سپاهیان یزید شهر را آذین بسته و به  بیت به واسطهٔ تبلیغات این خاندان در دشمنی با اهل
ترتیب،  امیّه را برمال ساخت و بدین  ماهیت ظالمانهٔ بنی کوبی مشغول بودند. امام ضمن تبیین علت و هدف قیام امام حسین شادی و پای
حرکت تبلیغیِ یزید برای بزرگ جلوه دادن پیروزیِ خود را به اقدامی ضدّ تبلیغی بدل کرد.
یک توضیح
یک توضیح
یوسف ثَقَفی حَجّاج بن
یوسف ثقفی سپرد. تمام منابع تاریخی حَجّاج را به  مروان پس از به قدرت رسیدن، حکومت عراق را به حَجّاج بن عبدالملک بن
59 ق.) به امویان   تا75 سال (از سال 02 اند. او حدود های گسترده، فردی سَفّاک و جنایتکار معرّفی کرده سبب جنایات و کشتار
زبیر  دانست. حَجّاج بسیاری از مخالفان حکومت اموی را همچون عبداللّٰه بن  برتر می خدمت کرد و آنان را از رسول خدا
گیرانهٔ او در عراق کشتن بیش از هزار نفر بود. هنگام مرگش، در زندان او، تعداد فراوانی زن  سرکوب کرد. نتیجهٔ اقدامات سخت
و مرد، زندانی بودند. بسیاری از آنان لباس نداشتند یا در فصل زمستان و تابستان تنها با یک لباس در این زندان بی سقف به سر 
العالجی مبتال  ق. به بیماری صعب 59 بردند. وی دشمن سرسخت شیعیان بود سرانجام حَجّاج پس از جنایات بسیار، در سال می
شد و در شهر «واسط» عراق که خود بنا کرده بود، به هالکت رسید.
یک توضیح
یک توضیح
 ،شد.شهر دمشق پایتخت فرمانروایان اموی بود شام درگذشته مناطق وسیعی همچون لبنان، اردن و بخشی از فلسطین را شامل می
منطقهٔ شام به لحاظ باستانی قدمتی دیرین دارد و مناطق سیاحتی و زیارتی آن فراوان است. این شهر در زمان خلیفهٔ دوم فتح شد 
و از همان زمان تحت قلمرو مسلمانان قرار گرفت. 
  ، معاویه از بیعت سرباز زد و امام علی معاویه در زمان خلیفهٔ سوم والی دمشق شد. پس از کشته شدن عثمان و بیعت مردم با امام علی
را به همدستی با قاتالن عثمان متّهم کرد. این امر منجر به جنگ میان امام و معاویه در منطقه صفّین شد که به حَکَمیت انجامید.
ای طوالنی با  های قدرت خود مبارزه از آن معاویه برای تثبیت پایه جریان حکمیت، جایگاه معاویه را در سرزمین شام تثبیت کرد. پس
 و دوستداران ایشان به راه انداخت و در این مسیر از هیچ اقدامی فروگذار نکرد. خاندان پیامبر
116


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
 معاویه زیاد و پس از آن یزید بن رویارویی با حاکمان اموی: رویارویی امام با عبیداللّٰه بن 2
 باکی امام در وقایع بعد از عاشورا بود. امام در حالی با صراحت ای از شجاعت و بی نمونه
 در اسارت  های کوبنده به آنان داد که خود و خاندان امام حسین و بدون ترس پاسخ
 را نداشت، دستور قتل  زیاد که انتظار برخورد قاطع امام آنها بودند. عبیداللّٰه بن
 از تصمیم خود منصرف شد.  وی را صادر کرد اما با دفاع جانانهٔ حضرت زینب
ای طوالنی و روشنگرانه ایراد فرمود و   در شهر شام و در نزد یزید خطبه سجّاد  امام
های آنها پرداخت. این خطبه چنان موقعیت یزید   و فضیلت در آن به معرّفی اهل بیت
 را در شام نگه دارد و به ناچار  را متزلزل ساخت که وی نتوانست خاندان اهل بیت
ایشان را با تکریم و احترام راهی مدینه کرد.
مسجد اموی ــ دمشق
  حکومت یزید را سخت به وحشت انداخت، این خطبه را مطالعه کرده، محورهای
طور که گفته شد؛ خطبهٔ امام سجّاد همان
مهم آن را استخراج کنید و در کالس ارائه دهید.
جست و جو و حتقیق
جو و حتقیق و جست
 های امیّه وارد کرد. با روشنگری  و یارانش ضربهٔ سنگینی به خالفت بنی داشتن قیام عاشورا: شهادت امام حسین زنده نگه 3
 امیّه آگاهی یافته بود.حال این واقعه نباید فراموش  افکار عمومی نسبت به عملکرد خالفت بنی  و حضرت زینب امام سجّاد
داشتن یاد آنان، مبارزه علیه خالفت ظالمانهٔ اموی را ادامه داد. یادآوری   با گریه بر ستمدیدگان و زنده نگه شد. امام سجّاد می
ها محو شود. داد ظلم و ستم حکومت اموی از خاطره مکرَّر فاجعهٔ عاشورا اجازه نمی
امیّه ناگزیر بودند با جلب حمایت مردم، حکومت خود را قانونی و مشروع  مبارزه با علمای درباری: فرمانروایان نامشروعی همچون بنی 4
 ،گویی کردند با کمک برخی از علما مسیر حکومت خود را هموار سازند. آنان با جعل حدیث و تملّق رو تالش می جلوه دهند. از این
ای به زُهری   در نامه توان به زُهری اشاره کرد. امام سجّاد کردند. از جمله این افراد می وحشت حاکمان ظالم را به آرامش تبدیل می
دهد بسیار ناچیز است. این نامه گرچه  آورد در مقابل آنچه از دست می دست می وی را موعظه کرده و یادآور شد که آنچه از متاع دنیا به
به زُهری نوشته شده است اما در واقع هشدار و توجّهی است به سایر علما و دانشمندان دینی که دین خود را به دنیای ظالمان نفروشند.
 رهبری الهی است و در برابر مردم خویش که همان امت اسالمی است مسئولیت دارد، حفظ  حفظ شعائر اسالم: از آنجا که امام سجّاد 5
 رو باید از شعائر اسالم مراقبت کند، نمادهایش را تداوم بخشد ترین تکالیفی است که او متعهّد به انجام آن است.از این کیان اسالم از مهم
 است که پس از غصب حقّ خالفت  و مصالح کلی را بر سایر موارد ترجیح دهد.عملکرد ایشان در این زمینه مانند رفتار امیرالمؤمنین
عمومی مسلمانان سکوت نمود یا مانند   هایی که در راه استیفای حقوقشان انجام داد. جهت رعایت مصالح ایشان و به نتیجه نرسیدن تالش
تر گفته شد در   بر اساس آنچه پیش حسین  طور که امام  است که به امضای پیمان صلح با معاویه روی آورد.همان  رفتار امام حسن
طور   همان سجّاد  راستای مصالح مسلمانان و حفظ شعائر دین مبین اسالم قیام نمود و جانش را فدا کرد. بر همین اساس است که امام
کوشید تا چهرهٔ فاسد دولت اموی را برمال سازد برای مرزدارانی که وظیفهٔ دفاع از کیان جامعهٔ اسالمی را بر عهده داشتند نیز دعا  که می
کرد. جالب آن است که این مرزداران تحت اوامر و نظارت حکومت اموی وقت بودند. می
117


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
)المحمّد آیتی 2 ( ترجمه عبد7صحیفه سجّادیه، نیایش .1
های فرهنگی فعالیت
ای به دست دشمن  مستقیم و بدون آنکه بهانه طور غیر  در دوران حکومت حاکمان اموی، با در پیش گرفتن سیاست تقیّه به  امام سجّاد
توان در محورهای زیر بیان کرد: های آن حضرت را می بدهد رسالت سنگین خود را در هدایت و رهبری جامعه ایفا نمود. اصول سیاست
 در قالب دعا و مناجات، معارف و مفاهیم دین را  دعا و مناجات: باتوجه به خفقان و محدودیت شدید دوره موردنظر، امام 1
 آوری شده است. امام » جمع صحیفه سجّادیه « ای به نام صورت فشرده و صریح برای مردم مطرح ساخت. این دعاها در مجموعه به
در ضمن دعا به تمام ابعاد انسانی توجه کرده و مسائل مختلف اخالقی، اعتقادی و سیاسی را مطرح کرده است.
ذکر صلوات در صحیفهٔ سجّادیه بسیار تکرار شده است. به نظر شما هدف امام از این تکرار، با توجه به شرایط آن زمان چه بوده است؟
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
.متن زیر را بخوانید و سپس با همفکری به پرسش مطرح شده پاسخ دهید
خوانیم: چنین می در صحیفهٔ سجّادیه، این کتاب ارزشمند و پر نکته این
«بار خدایا، بر محمّد و خاندان او درود فرست و مرزهای مسلمانان را به پیروزمندی خویش استوار 
های خودت، عطایاشان را به فراوانی  گردان و مرزبانان را به نیروی خود یاری ده و از خزانه بخشش
ارزانی دار، بار خدایا،بر محمّد و خاندان او درود فرست و شمارشان افزون و سالحشان بُرَنده کن. 
ناحیهٔ آنها را حراست فرمای و پیرامونشان را نفوذناپذیر گردان. جمعشان متّحد کن و خود به تدبیر 
ها از پیش پایشان بردار و آنان  شان را گسسته مگردان و دشواری کارهاشان پرداز. سررشتهٔ آذوقه
1»...را به نصرت خویش قوّت بخش و به شکیبایی مدد فرما و دفع مَکر دشمن را به ایشان بیاموز
زیست و طبعاً مرزداران هم رزمندگان مسلمانی بودند که تحت نظارت حکومت   در زمان حکومت اموی می با توجه به اینکه امام سجّاد
کرد؟  به چه دلیل برای این مرزداران دعا می سجّاد  کردند، به نظر شما امام های اسالمی محافظت می اموی وقت از مرزهای سرزمین
فعالیت
فعالیت
یک توضیح
یک توضیح
  رسالهٔ حقوق است. امام در این رساله پنجاه حقّ فردی و اجتماعی را بیان کرده جامانده از امام سجّاد یکی دیگر از آثار به
است. از جمله وظایف فرزند در برابر پدر، مادر، وظایف همسران نسبت به یکدیگر، وظایف همسایه، استاد، شاگرد و... .
های متعدّدی برای آن نوشته و منتشر شده است. به این  ها و شرح به دلیل جایگاه خاص و محتوای جامع، رسالهٔ حقوق ترجمه
118


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
 های مستعد و توانا و آماده  در پیشبرد اهداف الهی و دینی، آموزش انسان های اصلی امام سجّاد تربیت شاگردان: یکی از شیوه 2
 اند از: ابوحمزه ثُمالی، ابوخالد های معروف عبارت ساختن آنان برای حفظ دستاوردهای امامت و مکتب تشیّع بود. برخی از چهره
کابُلی، سعیدبن جُبَیر.
کردند که  ها در پیشگاه خداوند بود. ایشان همواره تأکید می  برابری انسان آزادسازی بردگان: یکی از تعالیم اصلی پیامبر 3
 شود. با روی کار ها موجب تقرّب به خداوند می ها به نژاد، قوم و رنگ وابسته نیست، بلکه عمل و رفتار انسان مالک برتری انسان
 به این بخش از جامعه عنایت ویژه داشت. ایشان بردگان  بخش به فراموشی سپرده شد. امام سجّاد امیّه این تعالیم حیات آمدن بنی
کرد. در مدتی که بردگان نزد  ای آزادشان می داشت و با هر بهانه خرید اما آنان را بیش از یک سال نگه نمی و کنیزان بسیاری می
عنوان طرفداران جبههٔ حق در جامعه حضور  گرفتند.این افراد پس از آزادی به امام بودند احکام و معارف دینی را از ایشان فرامی
کردند. یافتند. بردگان آزادشده پس از آزادی، همچنان رابطهٔ خود را با امام حفظ می می
یک توضیح
یک توضیح
 
 دَق در مدح امام سجّادقصیدۀ فَرَز
عبدالملک برای انجام مراسم حج به مکّه آمده بود. ازدیاد جمعیت مانع شد تا هشام خود  در تاریخ آمده است که روزی هشام بن
گر جمعیت در حال طواف شد. در این هنگام  ای برای خود فرش انداخته و از دور نظاره را به حَجَراالسود برساند. پس در گوشه
:فقرات از رساله توجه کنید
که هیچ کس حاضر نیست این چنین دیگری  حقّ مادر: امّا حقّ مادر برتو آن است که بدانی او حمل کرده است تو را نُه ماه، طوری
که هیچ کس دیگر حاضر نیست این کار را انجام دهد و با تمام وجود،  را حمل کند و به تو شیرهٔ جانش را خورانده است به نحوی
با گوشش، چشمش، دستش، پایش، مویش، پوست بدنش و جمیع اعضا و جوارحش تو را حمایت و مواظبت نموده است و این 
کار را از روی شوق و عشق انجام داده و رنج و درد و غم و گرفتاری دوران بارداری را به خاطر تو تحمّل نموده است تا وقتی که 
خدای متعال تو را از عالم رَحِم به عالم خارج انتقال داد. پس این مادر بود که حاضر بود گرسنه بماند و تو سیر باشی؛ برهنه بماند 
و تو لباس داشته باشی؛ تشنه بماند و تو سیراب باشی؛ در آفتاب بنشیند تا تو در سایهٔ او آرام استراحت کنی؛ ناراحتی را تحمّل 
یابی. کند تا تو در نعمت و آسایش به زندگی ادامه داده و رشد نمایی و در اثر نوازش او به خواب راحت و استراحت لذیذ دست
کنندهٔ تو و خود او حافظ و نگهدارندهٔ تو بود. سردی و گرمی دنیا را  شکم او خانهٔ تو و آغوش او گهوارهٔ تو و سینهٔ او سیراب
ای که برای تو زحمت کشیده است؛ و  کرد تا تو در آسایش و ناز و نعمت زندگی کنی. پس شکرگزار مادر باش به اندازه تحمّل می
توانی از او قدردانی نمایی مگر به عنایت و توفیق خداوند متعال. نمی
حقّ پدر: اما حقّ پدرت بر تو آن است که بدانی او اصل و ریشهٔ توست و تو فرع و شاخهٔ او هستی و اگر او نبود تو نبودی؛ پس 
گردد متوجّه باش که پدرت اصل و اساس آن نعمت است و  بینی که موجب پیدا شدن غرور در تو می وقت در خودت چیزی می  هر
خداوند را به خاطر این نعمت بزرگ ستایش کن و از او تشکّر کن به اندازهٔ نعمتی که به تو ارزانی نموده است.
119


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
 
 رخدادهای دوران امام سجّاد
واقعۀ حَرّه  1
 از آنجا که ماهیت شخصیت یزید و حکومتش، آمیخته با ظلم و جنایت بود، وی به جنایت بزرگش در کربال بسنده نکرد و جنایات دیگری
٦ هجری گروهی از بزرگان مدینه از ٣ را نیز در طول عمر کوتاه و ننگینش مرتکب شد که واقعۀ حَرّۀ واقم یکی از آنهاست. در سال
 به شدت  حسین سوی والی مدینه به شام فرستاده شدند تا یزید ضمن بذل و بخشش به آنان، چهرهٔ خود را که پس از شهادت امام
وجه با اوصاف یک فرمانروای  خویی یافتند که به هیچ و نزد آنان مخدوش شده بود، بهبود بخشد اما آنان یزید را دارای اوصاف و خلق
نوشد، بر  اسالمی سازگاری نداشت؛ از این رو، پس از بازگشت به مدینه، یزید را چنین توصیف کردند: «او دین ندارد، مشروب می
باشند  کند». لذا گفتند که حاضر به اطاعت از او و پذیرش امامتش نمی نوازند و با سگان بازی می کوبد و بردگان نزد او می  می١تنبور
پا شد. رفته در مدینه شورشی به و رفته
حکم محاصره کردند و پس از آن، با خفت و خواری  بن شورشیان، امویان و یاران آنان را که تقریباً حدود هزار نفر بودند، در خانهٔ مروان
بن حَنْظَله؛ غَسیل المالئکه2  کردند، از شهر بیرون راندند. رهبری این شورش را عبداللّٰه ها به آنان سنگ پرتاب می و در حالی که بچه
هزار نفری به   را به همراه سپاهی پنج3بن عُقْبه نام مسلم دار بود. یزید برای مقابله با این شورش، یکی از فرماندهان سنگدل خود به عهده
سوی مدینه فرستاد. مردم مدینه تالش کردند با بازسازی خندقی که در جنگ خندق حفر شده بود، مانع ورود سپاه یزید به شهر شوند. از 
های مالی و فریفتن   اما سرانجام توانستند با وعده4.این رو، سپاه یزید در بیرون مدینه، در ناحیهٔ شرقی، یعنی منطقهٔ حَرّهٔ واقم اردو زدند
قبیلهٔ بَنوحارثه، به شهر وارد شوند و پس از کمتر از یک روز درگیری، شهر را تصرف کنند.
بن عُقْبه، بسیاری  ای که یزید به سپاهش داده بود، تا سه روز، اموال و نوامیس مردم مدینه بر سپاه شام مُباح اعالم شد! مسلم بنا به وعده
 را نیز از تن جدا کرد! وی پس از تسلط  شدگان از صحابهٔ رسول خدا از اسیران را به قتل رساند و حتی سرهای بسیاری از کشته
بر شهر، از مردم مدینه برای بندگی یزید بیعت ستاند!
نوعی آلت موسیقی .1
  گواهی داد که مالئکه المالئکه است؛ جوانی که به شوق شهادت، صبحگاهِ شب ازدواجش، در جنگ احد حاضر شد و به شهادت رسید و پیامبر وی فرزند همان حنظلهٔ غسیل .2
.اند او را غسل داده
بن عُقْبه مشهور شد. ِهای فراوان، به مُسرف وی به علت جنایات و خونریزی .3
.از این رو، این رخداد، به واقعهٔ حَرّهٔ واقم معروف شده است .4
 کنندگان پیوست. وقتی امام خواستند حَجَراالسود را اِستالم کنند مردم کنار رفتند و راه را برای  به جمع طواف امام سجّاد
ایشان باز کردند. هشام از دیدن این صحنه بسیار ناراحت شد. یکی از اطرافیان هشام پرسید این کیست که چنین مورد احترام 
دَق یکی از شاعران بلندآوازه با شنیدن سخن هشام گفت من او دانم! فَرَز شناخت گفت: نمی مردم است؟ هشام با آنکه امام را می
این مردی است که سرزمین حجاز و  « :شناسم و آنگاه قصیدهٔ مفصّلی دربارهٔ امام سرود که ترجمهٔ چند بیت آن این است را می
ها  کند. هنگام برخورد با مؤمنان چشم شناسند. نه (گفتن) در کالم او نیست و همیشه نیاز سائل را برآورده می خانهٔ خدا او را می
بندند به جهت ابهتی که او دارد...» بندد، برای آنکه حیا دارد و دیگران چشم فرو می را فرومی
120


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
ها قیام 2
الف) قیام توّابین
 و گروه اندک یاران و خاندانش را در کربال به شهادت برسانند و به اسارت ببرند اما  حسین امویان هر چند به ظاهر توانستند امام
 بودند اما بخشی از آنان  کنندهٔ امام حسین ای داشت که به انبارهای باروت زده باشند. مردم کوفه خود، دعوت این کار حکم جرقه
 شرکت جویند به   شدند و بخشی نیز او را یاری نکردند. آنان که به هر دلیل موفق نشده بودند، در قیام امام شریک در قتل امام
 1بن صُرَد خُزاعی االوّل سال ٤٦ هجری، شیعیان کوفه در خانهٔ سلیمان شدت احساس پشیمانی داشتند. پس از هالکت یزید در ماه ربیع
سازی  آوری و آماده 2 سپس مبلغان خود را برای جمع.اندیشی کردند گیری از امویان چاره اجتماع کردند و دربارهٔ چگونگی انتقام
االول سال ٥٦ هجری در اردوگاه نخلیهٔ کوفه گرد آمدند و به قصد مقابله با سپاه شام که  شیعیان به اطراف پراکندند. گروه توّابین در ربیع
بن زیاد به دست داشت، حرکت کردند.   فرماندهی آن را عبیداللّٰه
سوی شام شدند و سپس هزار  هزار نفر آمادهٔ حرکت به بن صرد بیعت کرده بودند اما تنها چهار هزار نفر با سلیمان با اینکه دوازده یا شانزده
شان را بپذیرند. سپس با  نفر دیگر نیز به آنها ملحق شدند. توّابین ابتدا به کربال رفتند و پس از گریه و عزاداری، از خدا خواستند توبه
 و شهدا وداع کرده، راهی شام شدند. قبر امام حسین
پی به سپاه شام  در نفس، پی پس از برخورد دو سپاه، درگیری آغاز شد. هر چند در آغاز، پیروزی از آن توّابین بود، اما از آنجا که نیروهای تازه
بن شدّاد بقیهٔ نیروهای توّابین را به عقب بازگرداند. شد، با شهادت سلیمان و بعضی دیگر از فرماندهان و نیروهای توّابین، نهایتاً رُفاعه ملحق می
ب) قیام مختار
ثَقَفی بود. وی هنگام  عُبَیۡد ابی بن  رقم خورد و آن، قیام مختار حسین خواهی امام پس از قیام توّابین، قیام دیگری برای خون
بن عمر آزاد گشت. او از آنجا که با شیوهٔ  بن زیاد در کوفه، توسط او زندانی شد و با وساطت شوهر خواهرش عبداللّٰه اللّٰه حضور عبید
آوری نیرو در کوفه و اطراف بود؛ لذا یک چهارم طرفداران توّابین به مختار پیوستند اما با  دنبال جمع عمل توّابین موافق نبود، خود به
عمر آزاد شد. ، مختار مجدداً زندانی شد و مجدداً با وساطت ابن   حسین تحریک اشراف کوفه و قاتالن امام
الحسین»   با شعار «یالَثارات کردن باقیماندهٔ توّابین و سایر دوستداران اهل بیت مختار پس از شکست توّابین زمینه را مهیّا دید و با جمع
 اعالم کرد. بسیاری از ایرانیان که در آن روزگار مَوالی  قیام خود را آغاز کرد. وی هدف خود را انتقام از قاتالن امام حسین
شدند، به مختار پیوستند تا شاید از زیر بار ظلم و ستم امویان رها شوند. مختار در مدّت کوتاهی بر بیشتر  (بندگان آزاد شده) خوانده می
مروان و  های سریع مختار، عبدالملک بن سعد را به قتل رساند. پیشرفت عراق دست یافت و افرادی نظیر ابن زیاد، شمر و عمر بن
زبیر  بن ساز میان مختار و مصعب رو از دو جانب به عراق هجوم آوردند. جنگ سرنوشت زبیر را به وحشت انداخت، از این بن  عبداللّٰه
ماه محاصرهٔ سخت سرانجام مختار نیز کشته شد.  زبیر ــ درگرفت. پس از کشته شدن شمار زیادی از مَوالی و چهار ــ برادر عبداللّٰه بن
مصعب پس از تسخیر کوفه تعداد زیادی از یاران مختار را که بیشتر آنها ایرانی بودند، قتل عام کرد.
زبیر ج) قیام عبداللّٰه بن
 در حجاز مورد توجه دستگاه خالفت اموی بود تا مبادا ادّعای خالفت  عنوان فرزند یکی از صحابهٔ معروف رسول خدا زبیر به عبداللّٰه بن
 بود.  و از یاران امام علی وی پیرمردی از صحابهٔ پیامبر .1
 آنان با استناد به آیهٔ ٤٥ از سورهٔ بقره، در پی توبه و کشته شدن خود بودند تا خطای خویش را جبران کنند: «یٰا قَوۡمِ إنَّکُمۡ ظَلَمۡتُمۡ اَنۡفُسَکُمۡ بِاتِّخٰاذِکُمُ الۡعِجۡلَ فَتُوبُوا إلیٰ بٰارِئِکُمۡ فَاقۡتُلُوا .2
.»…ۡأنۡفُسَکُم
121


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
 و حکومت نماید. وی پیش از این در تحوّالت تاریخ اسالم از جمله در برپایی جنگ جمل نقش مؤثّری داشت. ابن زبیر در زمان یزید بیعت
درنگ علیه   بی نکرد و همواره منتظر فرصتی بود تا بتواند قدرت را در حجاز به دست بگیرد. او پس از شنیدن خبر شهادت امام حسین
 و اسارت  امویان ادعای استقالل کرد و از مردم برای خود بیعت گرفت و قلمرو خود را گسترش داد. ابن زبیر از شهادت امام حسین
 برای جلب حمایت مردم و تحریک احساسات آنها به خوبی بهره برد. اهل بیت
زبیر را تأیید نکرد بلکه مخالفت خود را با او آشکار نمود و از تسلّط وی بر سرزمین حجاز نگران بود.   هرگز عبداللّٰه بن امام سجّاد
مروان مأمور سرکوب  بن یوسف ثقفی به دستور عبدالملک  ق. به طول انجامید. در این سال حَجّاج بن73 زبیر تا سال حکومت ابن
زبیر شد. حَجّاج پس از محاصره مکّه و به منجنیق بستن و ویران کردن خانهٔ کعبه بر ابن زبیر دست یافت و او را کشت و  عبداللّٰه بن
سال بر دار آویخت. بدنش را واژگونه به مدّت یک
فتوحات  3
 ً ق. ــ تقریبا73 زبیر در سال فتوحات که از دوران خلفا آغاز شده بود در دورهٔ حاکمیت یزید و پس از او ــ تا پایان فتنهٔ عبداللّٰه بن
مروان بر مناطق مختلف و غلبهٔ او بر مخالفان، فتوحات از سر گرفته شد. در این فتوحات،  متوقف بود؛ ولی با آغاز سیطرهٔ عبدالملک بن
مناطق شمال آفریقا همچون؛ لیبی و الجزایر فتح شد. 
فتوحات در شرق، در دو ناحیهٔ سیستان و ماوراءالنّهر انجام گرفت و تا اواخر قرن اول، مسلمانان تا مرز چین و هند پیش رفتند. 
دار بود، اما نقش اصلی را  نُصیر عهده 29 ق. اندلس (اسپانیا) به دست مسلمانان افتاد. فرماندهی این حرکت را موسی بن در جبههٔ غربی، سال
عهده داشت. ضعف و تزلزل حاکمیت اموی در قرن دوم، موجب توقف فتح دیگر مناطق اروپایی شد.  زیاد» بر یکی از سرداران او به نام «طارق بن
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 در چه شرایطی قرار داشتند؟ شیعیان پس از شهادت امام حسین 1
مروان که بود؟ او پس از به قدرت رسیدن خطاب به مردم چه گفت؟ بن عبدالملک 2
 را چه گفت؟ مروان علت اصرارش بر ناسزا گفتن به امام علی 3
 چگونه حرکت تبلیغی یزید برای اظهار پیروزی در واقعه کربال را ناکام ساخت؟  پس از شهادت امام حسین
امام سجاد 4
. را بنویسید های فرهنگی امام سجاد دو مورد از فعالیت 5
 چرا واقعهٔ حَرّه به وقوع پیوست و سرانجامِ آن چگونه بود؟ 6
ای قیام کردند و چه سرانجامی داشتند؟ توّابین به چه انگیزه 7
.مختار ثقفی و قیام او را معرفی کنید 8
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
 برای حفظ قیام عاشورا چه بود؟ راهبرد امام سجّاد 1
 در بازآفرینی فرهنگ اصیل اسالمی چگونه بود؟  نقش امام سجّاد2
122


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
 
 های آغازین زندگانی حضرت باقر سال
  خدا   گذشت و از فیوضات این گوهر تابناک و دُردانهٔ رسول حسین  در سایه جدّش امام سال آغازین عمر امام باقر چهار
هاشم حضور داشت و در آن وقت   در کنار سایر خاندان بنى اند، امام باقر که مورّخین آورده مند گشت، در واقعه کربال چنان بهره
 همچنین مدّت   لحظه به لحظه شاهد وقایع جانگداز کربال بوده است. امام باقر تردید امام باقر همراه کاروان اسرا به شام رفت، بى
 به سر برد. سال در سایه پدر بزرگوار خود امام سجّاد ۳۹
 مقدمه
های علمی و فرهنگی پدر بزرگوارش   به امامت رسید. این در حالی بود که فعالیت ، امام باقر پس از شهادت امام سجاد
زمینه را برای نشر معارف دینی فراهم کرده بود. از سوی دیگر رفع ممنوعیت نقل و ثبت احادیث از طرف عمر بن عبدالعزیز 
گیری از شرایط پیش آمده نهضت علمی و فرهنگی را سامان داد  موقعیت مناسبی برای پیشوای پنجم فراهم کرد. آن امام با بهره
های فقهی، تفسیری   به اوج خود رسید. ایشان ضمن نشر احادیث نبوی، شاگردان زیادی را در بخش که زمان امام صادق
گو و مناظره به مبارزه با افکار انحرافی پرداخت. و و اعتقادی تربیت کرد و از راه گفت
درس چهاردهم
 امام محمد باقر14
. ق94 ــ 114 
 امامت امام باقر
86
96
125
عبدالملک ولید بن
94
99
101
105
114
عبدالملک سلیمان بن
100
عبدالعزیز عمر بن
عبدالملک یزید بن
عبدالملک هشام بن
  عصر با امام باقر خلفای هم
لغو ممنوعیت کتابت حدیث
123


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
 
 اوضاع فکری و فرهنگی عصر امام باقر
توان در محورهای ذیل خالصه کرد: شرایط فکری و فرهنگی جامعه اسالمی را در پایان سده اول هجری می
ها و ایجاد ابهامات و شبهات در مسائل اعتقادی. گسترش فتوحات و آشنایی مسلمانان با افکار سایر ملّت 1
.های علمی و فرهنگی جامعه به علت سرگرم شدن به کشورگشایی و منازعات سیاسی عدم توجّه حاکمان به تربیت دینی و فعالیت 2
.گیری منازعات فکری حضور پراکندهٔ پیروان سایر ادیان در میان مسلمانان و شکل 3
.ظهور اختالفات فقهی بر اثر عدم دسترسی فقهای متأخر به سنّت نبوی در اثر ممنوعیت طوالنی روایت و کتابت حدیث 4
.خبری آنان از اصول و عقاید اسالمی ارائهٔ ناقص و تحریف شدهٔ تعالیم اسالمی به مردم و بی 5
 شدن بستر مناسب برای امیّه و در نتیجه فراهم  و سایر ائمه توسّط خلفای بنی شدن صحابه و تابعان معتقد به امامت علی کشته 6
.جاعالن حدیث و غالیان
های سیاسی، بسیاری از علما   در چنین شرایطی عهده دار امر امامت شدند. اما از طرف دیگر به علّت فروکش کردن تنش امام باقر
و دانشمندان از صحنهٔ سیاست فاصله گرفته و به مباحث فقهی و علمی روی آوردند؛ این رویکرد گسترده به مسائل فقهی که با آزاد 
های مختلف گردید. شدن ضبط و تدوین احادیث به اوج خود رسید، موجب پیدایش مکاتب و مشرب
 و توسعۀ تشیّع امام باقر
 از 
 را جانشین بالفصل پیامبر شود که امام علی الف) شیعه در لغت به معنای پیرو و یار است. در اصطالح به کسی گفته می
رفت و تنها با آمدن نامی در پی آن، مانند «شیعهٔ علی» و «شیعهٔ عثمان»  کار می داند. در ابتدا شیعه در معنای لغوی آن به سوی خداوند می
دانستند،   را از طرف خدا می نمایانگر پیروان یک شخص خاص بود. امّا با گذشت زمان این عنوان به کسانی که جانشینی حضرت علی
ها و مذاهب، از چه زمانی  عنوان یک گروه و مذهب متمایز از دیگر گروه شود این است که تشیّع به اختصاص یافت. سؤالی که مطرح می
 اما شواهد روایی و تاریخی به خوبی داللت دارد 1،های نادرستی در این باره مطرح شده است چند دیدگاه پدید آمد؟ در پاسخ باید گفت: هر
کار بردن واژهٔ «شیعه» دربارهٔ  های گوناگون، ضمن به  در مناسبت گردد. رسول خدا  باز می که پیشینهٔ تشیّع به زمان رسول خدا
 تالش کردند جزء 
 از این رو، تعدادی از اصحاب رسول خدا2.کرد  آنان را رستگاران حقیقی معرفی می پیروان امیرمؤمنان علی
پی رخدادهای   به شمار آیند که برجسته ترین آنان، سلمان، ابوذر، مقداد و عمار بودند. پس از رحلت رسول خدا و در شیعیان امام علی
به فزونی نهادند. در دوران حکومت امویان به رغم سخت گیری و ستم فراوان آنان،   رفته، شیعیان آن حضرت رو سیاسی و دینی، رفته
کردند؛  های فکری و سیاسی جدّی جامعه مطرح بوده و نقش آفرینی می عنوان یکی از جریان تشیّع از رشد روزافزون برخوردار شد و به
  ــ بود.   و امام صادق های امامان معاصر این دوره ــ به ویژه امام باقر که این امر ناشی از تالش
  باقر  و امامان پیش از خود را به شاگردانش عرضه کرد. شاگردان امام ، امام علی
ای از احادیث پیامبر  گنجینه ب) امام باقر
اند. هزاران حدیث از ایشان نقل کرده
آوری و نگارش حدیث قرار گرفت. های دوم و سوم مبنای جمع این امر بعدها از سوی عالمان شیعی در سده
 یا جنگ جمل یا جنگ صفّین یا حادثه کربال مربوط بدانند. برخی نیز عبداللّٰه بن سبأ را در  اینان تالش کردند پیدایش تشیّع را به حوادثی همچون سقیفه یا خالفت حضرت علی .1
.اند پیدایش تشیّع دخیل دانسته
7) آن حضرت ضمن   خَیرُ البَرِیَّـةِ» (سوره بینه، آیه نقل شده که پس از نزول آیهٔ «اِنّ الَّذینَ آمَنوا و عَمِلُوا الصّالِحاتِ اوُلٰئِکَ هُم در منابع حدیثی شیعه و اهل سنت ، از رسول خدا .2
.جریر، جامع البیان عن تأویل القرآن، ذیل آیه  فرمود: « ای علی ، تو و شیعیانت خیر البریه (بهترین مردمان) هستید»؛ بنگرید به: طبری، محمد بن  اشاره به امیرمؤمنان علی
124


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
 نفر 467 ،گرفتند. در کتاب رجال طوسی  افراد زیادی حضور پیدا کرده و از علم و دانش ایشان بهره می ج) در حوزهٔ علمی امام باقر
 بیش  شده است. البته این تعداد از اصحاب نزدیک ایشان بودند؛ وگرنه شمار راویان حدیث از امام باقر  ثبت عنوان صحابی امام باقر به
ای بود که نظر  نفر، سرآمد فقها و مرجع معاصران خود شدند. تبحّر آنان در شناخت مذهب به گونه از این بوده است. در میان این اصحاب چند
 نیز   جایگاه علمی و فتوایی آنان از طرف امام صادق1.شد آنان در مورد صحیح یا نادرست بودن حدیث یا فتوایی، مورد پذیرش واقع می
2.یسار مسلم، ابوبصیر اسدی و فُضیل بن بن  معاویه، محمّد ِاَعیَن، بُرید بن مورد تأیید قرار گرفت.این افراد عبارت بودند از: زرارة بن
 با تشکیل حوزهٔ علمی خود در شهر مدینه به بیان حدیث، فقه، تفسیر و سیرهٔ نبوی از دیدگاه مکتب تشیّع پرداخت. در این  د) امام
گرفتند. امام در سخنان خود به نقش محوری  دوران شیعیان در جلسات علمی حضرت اجتماع کرده و مباحث علمی را از ایشان فرا می
 دعوت   بیت گیری از اهل های فراوانی وجود دارد که امام مردم را به بهره کرد. نمونه  در فهم علوم اسالمی اشاره می بیت اهل
3.»یابید فرماید: «به شرق و غرب عالم بروید، جز علم ما علم صحیح نمی کردند.ایشان به یکی از یاران خود می می
 در مقابل علمایی که برای دستیابی به منافع مادی و دنیوی و در جهت حفظ حکومت ظالمانهٔ اموی به تحریف دین و کتمان  ) امام هـ
نظایر احبار و  « :فرماید کند و می ای از این دسته از علما شکایت فراوان می کرد. حضرت در ضمن نامه گیری می پرداختند، موضع حقایق می
رُهبان را ببین، احباری که کتاب خدا را از مردم کتمان کرده و با تمام این احوال، سودی از کارشان نکرده و راه به جایی نبردند. اکنون مانند 
کنند. آنها با اشراف و بزرگان هستند. زمانی که رهبران  اند، کسانی که الفاظ قرآن را حفظ کرده و حدود آن را تحریف می آنها در این امّت
1347 بهبودی، محمدباقر، مقالهٔ طلوع و غروب اصحاب اجماع، مجله کاوشی نو در فقه، تابستان .1
242 ، ص3 عَمر، رجال کشّی، ج . کشّی، محمّد بن2
399 ، ص1 کلینی، محمّد بن یعقوب، الکافی، ج .3
، ص ٧٧١ 4. کلینی، محمدبن یعقوب، روضة الکافی، ج
 ــ گردید؟  چگونه زمینه ساز نهضت علمی فرزندش ــ امام باقر با توجه به مطالب درس گذشته عملکرد امام سجّاد
فکر کنید و پاسخ دهید
فکر کنید و پاسخ دهید
تصویر بقیع پیش از خراب شدن
 هواپرست متفرّق شوند، آنها با کسانی هستند که از دنیا
4 ».بهرهٔ بیشتری دارند. فهم آنها در همین حد است
 برخی از یهودیانِ تازه  و) پس از رحلت پیامبر
االحبار فرصت یافتند  مسلمان شده همچون کعب
تا معارف اسالمی را طبق کتاب مقدّس خود تبیین 
عنوان مثال در برخی از این احادیث، افعال  نمایند. به
و رفتاری به پیامبران الهی نسبت داده شده است که 
 بخشی  هیچ وجه در شأن آنان نیست. امام باقر  به
از فعالیت علمی و فرهنگی خود را به پیراستن فرهنگ 
اسالمی از این گونه خرافات اختصاص داد.
125


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
 های فکری دوران امام باقر جریان
بها به مسلمانان معرفی کرد. ایشان همواره  عنوان دو میراث گران بیت را به  در طول دوران رسالت خود، قرآن و اهل پیامبر اسالم
کرد که برای حفظ جامعهٔ اسالمی و حرکت در مسیر خیر و صالح از این دو محور نباید غافل شوند. لکن پس  به مسلمانان تأکید می
 جدا کردند و اولین انحراف را پدید آوردند. از آن  ، کسانی مسیر حرکت جامعهٔ اسالمی را از خطّ اهل بیت 
 از رحلت پیامبر
های فکری منحرف به تدریج در جامعه  های فکری افزوده شد. بدین ترتیب جریان به بعد، روز به روز بر دامنه انحرافات و تنوّع گروه
 با برقراری آرامش نسبی، فعّالیت آنان شدّت گرفت. اسالمی شکل گرفت و در دوران امام باقر
طرفداران عثمان (عثمانی) 1
 عفان ــ خلیفه سوم ــ کسانی بودند که اعتقاد داشتند عثمان مظلومانه به قتل رسید. این عنوان در ابتدا رنگ و بوی هواخواهان عثمان بن
عنوان  مذهبی نداشت و صرفاً گویای تمایل شخصی نسبت به عثمان بوده است. بعدها این نام رنگ و بوی مذهبی و دینی به خود گرفته و به
 است. ای در مقابل شیعه، خوارج و معتزله مطرح شد. اساس اعتقاد طرفداران عثمان برتری و فضیلت عثمان بر امام علی فرقه
خوارج 2
  را وادار به پذیرش حکمیت کردند، به نتیجهٔ آن اعتراض کرده، راه خود از آنکه امام علی گروهی از مسلمانان بودند که در جنگ صفّین پس
عنوان یک گروه معترض در جامعهٔ   همچنان به را از سایر مسلمانان جدا نمودند و به خوارج معروف شدند. خوارج پس از شهادت امام علی
، از حاکمان  بیت بر دشمنی با اهل  ناپذیر و خشن و نیز ساختار فکری خاصّ خود، افزون اسالمی باقی ماندند. آنها به واسطهٔ روحیهٔ انعطاف
آمیز متعدّدی را در مناطق اسالمی به راه انداختند.  های خشونت عبّاس نیز ناخشنود بودند. خوارج شورش امیّه و بنی بنی
یک توضیح
یک توضیح
 :کنیم  داشتند که به یک نمونه اشاره می های زیادی با خوارج جهت اثبات حقّانیت امام علی گو و  مناظرات و گفت امام باقر
 را اثبات کند، به سوی او خواهم شتافت. اصحاب، وی را  روزی یکی از بزرگان خوارج ادعا کرد اگر کسی ظالم نبودن علی
 سؤال کردند. حاضران هر  به سوی امام راهنمایی کردند. حضرت در نزد اصحاب و تعدادی از خوارج از فضایل امام علی
 آگاهم. امّا همهٔ آنها مربوط به قبل از پذیرش حکمیت  یک فضیلتی را نقل کردند. آن مرد گفت من بیش از این از جایگاه علی
 نقل کرد که در آن   پس از شنیدن سخن او، حدیثی از پیامبر بوده است اما پس از حکمیت امام کافر شد. حضرت باقر
فرماید: «فردا پرچم را به دست کسی خواهم داد که خدا و رسول او را دوست دارند و او هم خدا   در واقعهٔ خیبر می پیامبر
 را  گویی؟ آیا آن روز که خدا علی و رسول را دوست دارد. پس از آن رو به مرد کرده و گفتند : دربارهٔ این حدیث چه می
ام.  دانست، من کافر شده دانست در آینده با اهل نهروان خواهد جنگید؟ یا خیر؟ آن مرد گفت: اگر بگویم نمی داشت می دوست می
حضرت ادامه داد آیا محبت خدا به جهت اطاعت از فرامین الهی بوده یا به جهت نافرمانی؟ مرد گفت: قطعاً به جهت بندگی بوده 
١».است . سخن که به اینجا رسید امام فرمود: اکنون در مناظره مغلوب شدی
٣٤٩ 8، ص یعقوب، الکافی، ج کلینی، محمد بن .1
126


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
مُرجِئه 3
  جریان فکری مُرجِئه است.این گروه بر این باور بودندکه اقرار به شهادتین برای های فکری و عقیدتی زمان امام باقر یکی دیگر از جریان
هر مسلمان کافی است و دیگر نیازی به التزام عملی نسبت به دستورات اسالمی نیست. از دیگر عقاید مُرجِئه سکوت و عدم قضاوت نسبت 
 در میان مردم  گونه مباحث پس از کشته شدن عثمان و وقایع دوران امام علی به کفر و ایمان افراد و یا حق و ناحق بودن آنها بود. این
امیّه که افکار مرجئه را  شایع شد. لذا مُرجِئه قائل بودند که داوری میان آنان را باید به خدا واگذار نمود تا در روز قیامت داوری کند. بنی
دید تالش زیادی در جهت ترویج عقاید آنان انجام داد.  به سود خود می
جَبریه و قَدریه 4
 یکی از مسائلی که همواره ذهن انسان را به خود مشغول کرده است، موضوع آزادی مطلق در کارها و یا جبر و عدم اختیار انسان
طور مستقیم از جانب  گفتند انسان آزادی و اختیار برای انجام کارهایش ندارد و تمام اعمال او به است. جبریه کسانی بودند که می
دید، آنان  امیّه تفکر جبریه را در جهت منافع خود می ای نیز به آزادی کامل انسان اعتقاد داشتند. بنی خداوند است. در مقابل عده
وسیله زمینهٔ هرگونه اعتراض و قیام مردم  کردند و بدین عنوان سرنوشت مقدر از جانب خداوند بیان می خالفت و حکومت خود را به
رفت. از بین می
یک توضیح
یک توضیح
 کرد،مسئلهٔ «ایمان» بود.کسانی که به دنبال مسلّط ساختن حکومت امیّه از آن استفادهٔ سیاسی می یکی از مسائلی که حکومت بنی
کردند. در دیدگاه مرجئه، عمل ربطی به ایمان ندارد و ایمان امری ثابت  امیّه بر مردم بودند،عقاید مرجئه در این زمینه را ترویج می بنی
رساند. ترویج این عقیده، پذیرش حکومت ظالمانهٔ امویان را که به ظواهر اسالم  و غیر قابل تغییر است و گناه هیچ آسیبی به آن نمی
کرد. هم پایبند نبودند برای مردم تسهیل می
اند.به این نمونه توجه کنید:  در جهت تصحیح عقاید و بیان اعتقادات صحیح به مقابله با این انحراف پرداخته امام باقر
  آیا کسی که به اسالم داخل شده، به ایمان نیز داخل شده است؟» امام «:شخصی در مورد تمایز میان اسالم و ایمان از ایشان پرسید
فرمود: «خیر» و سپس این مثال را مطرح کرد:
حال  «: پرسید  
  خیر». امام «:ای؟» وی پاسخ داد دهی که او را در کعبه هم دیده الحرام ببینی شهادت می آیا اگر مردی را در مسجد «
 : فرمود  ای؟» او پاسخ داد:«بلی یقین دارم». امام الحرام دیده آیا اگر فردی را در کعبه ببینی، یقین نداری که او را در مسجد
1».چنین است نسبت میان اسالم و ایمان نیز این «
26 ــ 2، صص 72 . همان، ج1
127


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
غُالت 5
 .زمان با فشار خلفای اموی رو به فزونی گذاشت  بود. این جریان، هم٣ و جامعهٔ شیعه، جریان غلو های امام باقر یکی از دشواری
کوشیدند ازاعتبار و حیثیت امامان برخوردار   و نسبت دادن احادیث جعلی به آنان می  بیت غالیان با سوءاستفاده از روایات اهل
لوح به دنبال خود، در پی تحقّق اهدافشان بودند.  شوند. آنها با کشاندن شیعیان ساده
طور رسمی از نزد خود طرد کرده، یا در نزد اصحاب از افراد غالی تبرّی جسته و آنها  کردند. آنها را به امام با شدّت با غالیان برخورد می
فرمود: «گمان  نمودند.اما حضرت در رد سخن آنها می عنوان مهدی موعود معرفی می کردند. برخی از این افراد امام را به را لعن می
خوانند». ترم تا به آنچه اینان مدّعی هستند و مردم را به آن فرا می کنند که من مهدی موعودم ولی من به پایان عمر خویش نزدیک می
 و خلفای اموی امام باقر
عبدالملک اشاره کرد.در میان  بن  عبدالعزیز و هشام توان به عمر بن زمان بود که از جمله می  با پنج خلیفهٔ اموی هم  امامت امام باقر
امیّه با وجود   عملکرد عمربن عبدالعزیز کامالً متفاوت بود. اگرچه وی نیز همچون سایر خلفای بنی عصر با امام باقر خلفای هم
، خالفت را غصب کرده بود؛ اما پس از به قدرت رسیدن اقدامات اصالحی مهمّی انجام داد. از جمله؛ لغوقانون  حضور امام باقر
، حمایت از علویان و کاهش فشار  بیت های نمازجمعه، بازگرداندن فدک به اهل  در منابر و خطبه لعن و ناسزاگویی به امام علی
ها و فشارها بر شیعیان، به والی خود در مدینه دستور داد تا به امور شیعیان  و آزار آنان. عمربن عبدالعزیز در جهت کاهش محدودیت
رسیدگی نماید. همچنین با لغو ممنوعیت نقل حدیث، به راه اندازی نهضت علمی، جمع و تدوین حدیث کمک شایانی کرد. 
یک توضیح
یک توضیح
 قدر از آن جمله و  امیّه برای توجیه کارهای خود به ساختن و پرداختن و ترویج عقایدی دست زده بودند که مسئلهٔ قضا خلفای بنی
است. استدالل آنها این بود که چون خدا از پیش همه چیز را تعیین کرده است آنان را از ارتکاب گناه گریزی نیست. بنابراین 
حکومت آنها نیز از جانب خدا بوده و هرگونه اعتراض به آن، نافرمانی امر خداوند است. برای نمونه به این بیت که ترجمهٔ شعری 
عربی است توجه کنید:
1 .خداوند تاج خالفت را بر سر تو(خلیفهٔ وقت) نهاده و آنچه قضای الهی باشد، در آن تغییری پدید نخواهد آمد
عنوان کسی که وظیفهٔ شرح و بیان و تصحیح عقاید و احکام دینی را بر عهده دارد با استدالل   از جایگاه امامت و به امام باقر
شد پرداختند و فرمودند: امیّه ترویج می عقلی به تصحیح دیدگاهی که توسط بنی
٢.» تر از آن است که آفریدگان خویش را مجبور به گناه کرده و سپس آنان را عقوبت کند خداوند مهربان «
٣٦٠ . دیوان جریر، ص1
159  ، ص1 یعقوب، کافی، ج . کلینی، محمد بن٢
 بردن فرد یا افرادی از مقام مخلوقیت و بنده بودن و قائل شدن به مشارکت آنها با غلو در لغت به معنی گذشتن از حد و خارج شدن از حد اعتدال است. در اصطالح عبارت است از باال .3
خدا در الوهیت، معبودیت و رازق بودن. یا اعتقاد به چیزی که مالزم با یکی از این موارد است مثل: حلول روح خدا در این افراد، قول به عروج و عدم مرگ آنها
128


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
 عبدالملک زمان با خالفت هشام بن  هم نه سال پایانی دوران امامت امام باقر
دوست و بخیل بود. وی همچون اجداد  بود. هشام مردی خشن، سنگدل، مال
گونه سختگیری و ایجاد محدودیت برای امام و شیعیان کوتاهی  خود از هیچ
 بسیار سخت و حساس  نکرد. در زمان حکومت هشام شرایط برای امام باقر
بار هشام امام را به دمشق احضار کرد و ایشان را مورد نکوهش و  بود. یک
از آن دستور داد تا امام را به زندان انداختند. حضرت  سرزنش قرارداد. پس
در زندان با رفتارش توجه بسیاری را به خود جلب کرد. این موضوع به اطّالع 
هشام رسید و او از ترس فراگیر شدن محبوبیت امام، دستور بازگشت ایشان را 
به مدینه صادر کرد.
های اموی سکه
مواضع سیاسی
 جز در مدت کوتاه حکومت عمربن عبدالعزیز با فشارهای سیاسی و اختناق شدید همراه بود. حاکمان اموی  دوران امامت امام باقر
رو امام از سیاست تقیّه و مبارزهٔ پنهان بهره   و یارانشان را زیر نظر داشتند. ازاین شدّت امام باقر از بیم قیام و اعتراض شیعیان، به
امیّه را نیز نپذیرفت.  وسیله ضمن ارائهٔ الگویی از هدایت و رهبری جامعه بر پایه موازین اسالمی، حکومت ظاهری بنی گرفت. بدین
 در هر فرصت مناسب ــ همچون زمانی که  کرد. امام باقر ایشان یاران خود را به عدم همکاری با خالفت و مبارزهٔ منفی توصیه می
ــ با صراحت و آشکارا به بیان معارف اسالمی    را به قصر خود در دمشق فراخوانده بود عبدالملک ایشان و امام صادق هشام بن
گاه به قیام مسلحانه و درگیری نظامی اقدام نکرد؛ هرچند از سوی شماری از   پرداخت. البته امام هیچ  بیت حقّ اهل و جایگاه به
مخالفین حکومت، مورد اعتراض قرار گرفت.
) و  سال از عمر مبارکشان، به شهادت رسید و در قبرستان بقیع در کنار پدرش (امام سجّاد ۵۷  پس از گذشت امام محمد باقر
عبدالملک و به امر وی اتفاق افتاد. ) دفن شد. شهادت آن حضرت در عصر خالفت هشام بن  عمویش (امام حسن
 شد. نقش و های رایج میان مردم توسّط امپراتوری روم ضرب می مروان سکّه در برخی منابع آمده است که در زمان عبدالملک بن
ها نیز به دلیل مسیحی بودن حکمرانان روم «پدر، پسر و روح القدس» بود.گویا مسیحیان فرهنگ و قدرتشان را از  نگار آن سکّه
دادند.عبدالملک که از این امر ناراضی شده بود  ها و ظروف رواج می این طریق و همچنین با طرّاحی چنین نقوشی بر روی لباس
ها جایگزین  های دیگر و آیات قرآن کریم را با آن طرح ای به مناطق تحت حکومت مانع از این امر شد و برخی نقش با صدور نامه
های  سوگند داد که همان سکّه  
 ای عبدالملک را ابتدا به حضرت مسیح کرد. پادشاه روم بسیار از این امر برآشفت و در نامه
ها ناسزاهایی به پیامبرتان خواهیم نوشت. به عالوه  رومی را رواج دهد. در انتها هم وی را تهدید کرد که اگر نپذیری، بر روی سکّه
های ما در میان مردم شما رواج دارد و تو هرگز نخواهی توانست که مانع از کار من گردی. اینکه سکّه
دانی  حلّی بیابد. برخی از مشاورانش به او تذکر دادند که تو خود می عبدالملک سخت ترسید و هرچه تالش کرد نتوانست راه
فعالیت
فعالیت
129


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
2 محمد، المحاسن و المساوی، ج 1. بیهقی، ابراهیم بن
  بروند.امام با آنکه دل خوشی از حکومت تواند گره این مشکل را بگشاید. او نیز دستور داد تا به دنبال امام باقر چه کسی می
شناخت به جهت آنچه در سیره سایر امامان «حفظ کیان جامعه اسالمی» معرّفی شده بود  نداشت و حتی آنان را به رسمیت نمی
حلّی را به او ارائه کرد مبنی بر اینکه: پذیرفت و راه
صورت  اللّٰه است نقش زنند و به هایی را که یک روی آنها سورهٔ توحید و روی دیگر نام رسول به عامالنت دستور بده تا سکّه «
.های اسالمی منتشر و توزیع کنند و بگذار تا مدّتی تعامالت تجاری و داد و ستد مردم با آنها انجام پذیرد گسترده در سرزمین
تواند کاری از پیش برد.» او نیز ناچار بود که به این  شوی و حاکم روم نیز نمی های آنان بی نیاز می ترتیب است که از سکّه بدین
چنین گفت: پیشنهاد عمل نماید.پس چنین کرد و پادشاه روم که بسیار مستأصل شده بود این
1».توانم به تهدید خود جامهٔ عمل بپوشانم کنند نمی های رومی استفاده نمی «اینک که تمام مسلمانان در معامالت خود از سکّه
 را در راهنمایی حکومت اموی تحلیل کنید. متن فوق را با دقت بخوانید و سپس اقدام امام باقر
پرسش های منونه
های منونه پرسش
. را بنویسید شرایط فکری و فرهنگی عصر امام باقر 1
شیعه در لغت و اصطالح به چه معناست؟ 2
.عبدالعزیز را بنویسید اقدامات عمر بن 3
. مرجئه و خوارج را توضیح دهید های فکری دوران امام باقر از جریان 4
. را توضیح دهید های علمی و فرهنگی امام باقر فعالیت 5
اندیشه و جست و جو
جو و اندیشه و جست
شیعه کیست؟ از چه زمانی پدید آمد؟ 1
 برای رشد و توسعه تشیع چه بود؟
اقدامات امام باقر 2
130


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
.البالغه، به تحقیق دکتر صبحی صالح  نهج
.١ش٣٧ریزی آموزشی، ٨ وند، صادق، اطلس تاریخ اسالم، تهران، سازمان پژوهش و برنامه  آئینه
.ش  ١٣٥٤ ،ای، مؤسسهٔ انتشارات آسیا ترین نرمش تاریخ، ترجمهٔ سیدعلی خامنه حسن پرشکوه یاسین، شیخ راضی، صلح امام آل 
.ش ١٣آیتی، محمدابراهیم، تاریخ زندگانی پیامبر اسالم، تصحیح و تعلیقات دکتر ابوالقاسم گرجی، دانشگاه تهران، ٨٦ 
.ش ١٣حسن، حسن، تاریخ سیاسی اسالم، ترجمهٔ ابوالقاسم پاینده، جاویدان، ٠٦  ابراهیم
.العربی البالغه، به کوشش محمد ابوالفضل ابراهیم، بیروت، داراحیاء الثرات شرح نهج  ،الحدید ابی  ابن
.ق ١٤شیبه کوفی، محمد، المصنف، به تحقیق سعید لحام، بیروت، دارالفکر، ٩٠  ابن ابی
.1ق421 ،التاریخ الملوک و االمم، محمد عبدالقادر عطا و مصطفی عبدالقادر عطا، بیروت، دارالکتب العلمیه بن علی، المنتظم فی ابن جوزی، عبدالرحمن 
.ق ١٤، به تحقیق سامی الغُرَیری، قم، دارالحدیث، ٢٢  صباغ مالکی، الفصول المهمه فی معرفه االئمه ابن 
.م 6691 ،االسالمیه، بیروت، داربیروت السلطانیه و الدول آداب ابن طقطقی، محمد بن علی بن طباطبا، الفخری فی 
.ش ١٣بن محمد همدانی، تصحیح دکتر اصغر مهدوی، تهران، خوارزمی، ٢٦ الدین اسحاق ج)، ترجمهٔ رفیع اللّٰه، (٢ هشام، عبدالملک، سیرت رسول ابن 
.ق 13 55 ،به تحقیق مصطفی سقاو...، مصر  ، النبویه ......، السیره 
.ق ١٣٩٧ ،العربی امینی، عبدالحسین، الغدیر فی الکتاب والسنه واالدب، بیروت، دارالکتاب 
.ش ١٣٧هاشمی رفسنجانی، جهان در عصر بعثت، دفتر نشر فرهنگ اسالمی، ٢ باهنر، محمدجواد و اکبر 
.المثنی االشراف، بغداد، مکتبه بن یحیی، انساب بالذری، احمد 
.ش ١٣٦٧ ،البلدان، ترجمهٔ محمد توکل، نشر نقره ......، فتوح 
.1ش374 ،نو در فقه بهبودی، محمدباقر، مقاله طلوع و غروب اصحاب اجماع، مجله کاوشی 
.ش ١٣٧بهشتی، محمدحسین، محیط پیدایش اسالم، قم، دفتر نشر فرهنگ اسالمی، چ سوم، ٢ 
.ش 1387 ،
 پیشوایی، مهدی، سیره پیشوایان، قم، مؤسسه امام صادق 
.1ش388 ،پیشوایی، مهدی، تاریخ اسالم، قم، نشر معارف 
.ش ١٣٨٤ ،توفیقی، حسین، آشنایی با ادیان بزرگ، تهران، سمت 
.ش ١٣٧٤ ،اللّٰهی، نشر فرهنگ اسالمی جعفری، سیدحسین، تشیع در مسیر تاریخ، ترجمهٔ سیدمحمدتقی آیت 
.ش ١٣٧البالغه، دفتر نشر فرهنگ اسالمی، ٢ جعفری، یعقوب، بینش تاریخی نهج 
.١ش٣، ٨٨ جعفریان، رسول، اطلس شیعه، تهران، سازمان جغرافیایی نیروهای مسلح، چاپ دوم 
.١ش٣0٨ ،جعفریان، رسول، تاریخ تشیع در ایران از آغاز تا قرن دهم هجری، قم، انصاریان 
.ش ١٣٧٣  ،......، تاریخ تحول دولت و خالفت، مرکز مطالعات و تحقیقات اسالمی 
.ش ١٣٧٣ ،ج)، تهران، سازمان چاپ و انتشارات وزارت فرهنگ و ارشاد اسالمی ......، تاریخ سیاسی اسالم، (٢ 
.ش ١٣٧......، حیات فکری و سیاسی امامان شیعه، قم، انتشارات انصاریان، ٦ 
.ق ١٤١٣ ،الکتبی جوهری، ابوبکر، السقیفه و فدک، به تحقیق محمدهادی امینی، بیروت، شرکه 
.١ش٣٤٤ ،حتی، فیلیپ، تاریخ عرب، ترجمهٔ ابوالقاسم پاینده، تبریز، کتابفروشی حاج محمدباقر کتابچی 
.ق ١٤٠٤ ،اکبر غفاری، قم، مؤسسه نشر اسالمی العقول، به تحقیق علی بن شعبه، تحف حرانی، حسن 
.ش ١٣٧اکبر، تاریخ تحلیلی و سیاسی اسالم، دفتر نشر فرهنگ اسالمی، ٩ حسنی، علی 
.ش ١٣٧حسینی ادیانی، سیدابوالحسن، پژوهشی در تاریخ پیامبر اسالم، انوارالهدی، ٥ 
منابع


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
.ش ١٣٧٤ ،حکیمی، محمدرضا، حماسه غدیر، دفتر نشر فرهنگ اسالمی، چ پانزدهم 
.ش ١٣٦٣ ، در میدان جنگ، ترجمهٔ غالمرضا سعیدی، تهران، کانون نشر محمدی حمیداللّٰه، محمد، رسول اکرم 
.ش 1397 ،دوم و ساله، صهبا، چ شصت 250 ای، سیدعلی، انسان خامنه 
.م رازی، ابوحاتم، الجرح والتعدیل، حیدرآباد، ٢٥٩١ 
.ش ١٣٧نژاد، غالمحسین، تاریخ صدر اسالم عصر نبوت، سمت، ٨ زرگری 
.ش 1308 ،
 خمینی  در رهبری شیعه، قم، مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام زنجیر، محسن، نقش امام سجاد 
.ش ١٣زیدان، جرجی، تاریخ تمدن اسالم، ترجمهٔ علی جواهرکالم، امیرکبیر، ٦٦ 
.ش ١٣، کتابخانه مسجد جامع تهران، ٨٥ ٢ سال زندگی پیامبر اسالم٣ سبحانی، جعفر، راز بزرگ رسالت، تحلیلی از 
.......، فروغ ابدیت، مرکز انتشارات دفتر تبلیغات اسالمی حوزه علمیه قم 
.١ش٣، تهران، هدی، ٢٦ نقوی، میرخلیل، تحلیلی از تاریخ دوران پیامبر سید 
.تا المنثور فی التفسیر بالمأثور، بیروت، دارالمعرفه، بی الدین، الدر سیوطی، جالل 
.الخلفا، تحقیق صالح ابراهیم، بیروت، دارصادر، کتابخانه دیجیتال نور تاریخ ،بن ابی بکر سیوطی، عبدالرحمن 
.ش ١٣٦٣ ،شهیدی، سیدجعفر، تاریخ تحلیلی اسالم تا پایان امویان، مرکز نشر دانشگاهی 
.ش 1363 ،اکبر غفاری، قم، جامعه مدرسین النعمة، به تحقیق علی الدین و تمام بن بابویه، کمال بن علی شیخ صدوق، محمد 
.1ق490 ،»االسالمی تفسیر قرآن، قم، مکتب «االعالم بن الحسن، التبیان فی طوسی، محمد شیخ 
.1ق414 ،العباد، به تحقیق مؤسسهٔ آل البیت االحیاء التراث، بیروت، دارالمفید اللّٰه علی معرفة الحجج بن نعمان، االرشاد فی بن محمد شیخ مفید، محمد 
.ش ١٣صدر، محمدباقر، فدک در تاریخ، ترجمهٔ محمود عابدی، انتشارات روزبه، ٠٦ 
.طباطبایی، سید محمد کاظم، تاریخ حدیث، کتابخانه دیجیتال نور 
.تا االمم والملوک١، بیروت، اعلمی، بی طبری، محمدبن جریر، تاریخ 
.عسکری، سیدمرتضی، نقش ائمه در احیاء دین، مجمع علمی اسالمی 
.ق 1433 ،
 ،نجف، دارالمعروف مؤسسه االمام الحسن32 ، جلد قَرشی، باقر شریف، موسوعه سیره اهل بیت 
.ش ١٣٧سن، آرتور، ایران در زمان ساسانیان، ترجمهٔ رشید یاسمی، تهران، دنیای کتاب، چ هفتم، ٠ کریستن 
.ش 1348 ،مشهد، دانشگاه مشهد ،الکشی، به تحقق حسن مصطفوی کَشی، محمدبن عمر، رجال 
.الکافی، ترجمه سید هاشم رسولی محالتی، کتابخانه دیجیتال نور کلینی، محمدبن یعقوب، روضة 
.ش 1365 ،االسالمیه الکافی، به تحقیق علی اکبر غفاری، قم، دارالکتب ،...... 
.ش ١٣٧٤ ،......، وضع ملت ودولت ودرباردردورۀ شاهنشاهی ساسانی، ترجمهٔ مجتبی مینوی، تهران، پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات فرهنگی 
.1ق327 ،السلطانیه، مصر، السعاده محمد، االحکام ماوردی، علی بن 
.ش ١٣٧های مکتبی، ترجمهٔ حمیدرضا آژیر، آستان قدس رضوی، ٢ مدرسی، محمدتقی، امامان شیعه و جنبش 
.ش ١٣٧٣ ،آبادی، قم، مؤسسهٔ فرهنگی انتشاراتی آزاد گرافیک، چ دوم مرتضی، عالمه سیدجعفر، سیرۀ صحیح پیامبر بزرگ اسالم، (٦ ج)، ترجمهٔ حسین تاج 
.چی، فرهنگ فِرَق اسالمی، کتابخانه الکترونیکی مدرسه فقاهت مشکور، محمد جواد و کاظم مدیر شانه 
.ش 1368 ،منتظرالقائم، اصغر، تاریخ امامت، تهران، نشر معارف 
.ش ١٣٧٤ ، چه گذشت، دارالکتب اسالمیه مؤمنان علی موسوی کاشانی، سیدمحمدحسن، بر امیر 
.ش ١٣٧مونس، حسین، اطلس تاریخ اسالم، ترجمهٔ آذرتاش آذرنوش، تهران، سازمان جغرافیایی نیروهای مسلح، ٥ 
.ش ١٣٨٣ ،دوم و ها، چ بیست (رضی)، محمد، تاریخ تحلیلی اسالم، نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه نصیری 
.ش ١٣، قم، مؤسسه در راه حق، چ پنجم، ١٦ هیئت تحریریه مؤسسه در راه حق، نگرشی کوتاه به زندگی پیامبر اسالم 
.ش ١٣٧ ششم، ١ ، ترجمهٔ محمدابراهیم آیتی، تهران، علمی و فرهنگی، چ )، (٢ ج ، تاریخ یعقوبی یعقوب یعقوبی، احمدبن ابی 
.1. این کتاب با عنوان تاریخ طبری، توسط ابوالقاسم پاینده ترجمه و به وسیله انتشارات اساطیر منتشر شده است
